מבוא
בשיטות הבנייה המקובלות בארץ אין התחשבות מספקת בדרישות לאקלים פנימי של הבניין ועל כן רמת התכונות התרמיות של מיבנים וחלקי בניין בארץ, אינה מספקת להגנה רצינית בפני קור וחום.
בעיית האקלים הפנימי חמורה במיוחד בעונת החורף, בה היא גורמת למחלות הצטננות ואף למחלות ראומטיות רציניות. גם תחושת הקור לכשעצמה פוגעת בכושר העבודה של מבוגרים וכושר הלימוד של תלמידים.
אמצעי החימום בלבד, אינם פותרים את הבעייה מאחר שבדירות מגורים מסתפקים הדיירים באמצעי חימום זולים שאינם עונים על הצרכים ואילו ברוב בתי-הספר אמצעי חימום אינם נפוצים לרוב,
התופעות השליליות שהוזכרו החריפו בשנים האחרונות בגלל הנטייה לתכנן מיבנים עם פתחי חוץ גדולים, כאשר נגרות החלונות הינה בטיב ירוד וזכוכית החלון דקה, דבר המביא לירידה נוספת בכושר הבידוד של הק י רות.
מטרת מחקר זה הינה לבדוק את תנאי הבידוד התרמי והחימום בבתי מגורים ובתי-ספד המקובלים בארץ ולהציע אמצעים לשיפור תנאי הבידוד התרמי של המיבגים, תוך שילוב עם צורכי החימום ומבלי לייקר באופן ניכר את הבנייה.
לשם כך מונתה ועדה להנחיית המחקר, אשר טיפלה בעריכת שני סקרים. האחד - סקר בנושא הבידוד התרמי, נערך ע״י יו״ר הוועדה, אינג" י' מרר, השני - סקר בנושא הסקה, נערך ע״י אינג' י" גולדשטיין, בשיתוף עם אי נ ג * י * מרד,
מתפקיד הוועדה היה להתבסם על נתונים ומחקרים בשטח הבידוד התרמי והחימום בארץ ובחוץ־-לארץ, ומבלי לערוך מחקר מדעי חדש או בדיקות נסיוניות - להמליץ על שיפורים ריאליים בתיכנון ובנייה, אשר יענו על צורכי הבידוד התרמי והחימום,
הוועדה השתדלה להמליץ על שיפורים בתיכנון ובגנייה, המבטיחים בידוד מעולה וכן חימום טוב במחירים סבירים, מבלי לייקר במידה ניכרת את הוצאות הבנייה, דבר שיאפשר הכנסת שיפורים אלה, גם בבנייה העממית.
הוועדה התייחסה בהמלצות,*לשי פ ו ר ים שיקלו על התנאים, בתקופת החורף בעיקר, אך שיפורים אלה מבטיחים גם שיפור תנאי המגורים בתקופת הקיז•
תמצית המחקר
1.	תנאי בידוד תרמי מקובלים
1,1	• תנאי האקלים בארץ
הסקר מטפל ב-3 אזורים בהם תנאי האקלים הם כדלקמן:
1.2	. שיטות הבנייה המקובלות בארץ
1,2.1.	קירות חוץ מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ס״מ, בנויים בתוך שלד קונסטרוקציה מבטון מזויין עם טיח משני הצדדים. באיזור ההר בתוספת קיר פנימי מבלוקי בטון חלולים של 5 ם״מ וחלל אנכי בין קיר חוץ ופנים;
1.2,2.	קירות חוץ מאבן טבעית-בטון בעובי 30 ם״מ, חלל אנכי של 5-4 ם"מ, קיר פנימי 5-4 ס״מ מבטון, בלוקי בטון או איטונג וטיח פנימי;
1,2.3.	קירות חוץ כמו בסעיף 1.2,2. אולם עם קיר חוץ מאבן מלאכותית— בטון בעובי 25 ס״מ וגמר חיצוני גרנוליטי;
1.2.4.	קירות חוץ מלוחות בטון טרומיים בעובי 17 ס"מ, עם שיכבת בידוד פנימית של 5-2 ס’*מ מצמר סלעים, צמר זכוכית או פוליסטירן, איטונג או בטון חפף וגמר חוץ גרנוליטי או טיח אחר ושיכבת "שליכט” פנימי של 3-2 מ”מ;
1,2.5,	תקרות וגגות מפלטת בטון מזויין בעובי של 14-12 ס״מ עם טיח תחתון ו-6-5 ס"מ שיכבת חול וריצוף, במקרה של גג עליון -שיכבת חול ומדה מבטון רזה כדי ליצור שיפועים וציפוי עם שיכבת אספלט במקום שיכבת הריצוף;
1.2.6.	תקרות וגגות כמו בסעיף 1,2.5. אולם במקום הפלטה מבטון מזדיין, תקרת צלעות בעובי 22-20 ס״מ עם בלוקי בטון חלולים;
1.2.7,	תקרות וגגות מלוחות טרומיים נושאים הדומים ללוחות קיר חרץ לפי סעיף 1.2.4. כל היתר כמו בסעיף 1.2.5.;
1.2.8*	. טיח פנימי מקובל ממיט-סיד ובזמן האחרון גם גבס בעובי של 15-12 מ”מ;
1.2.9.	טיח חוץ בצורות שונות, אולם בדרך כלל, מטיט-מלט ובעובי של כ-2 ס״מ;
1.2.10.	חלונות ודלתות חוץ בשטחים גדולים בין 25%-20% משטח קיר חוץ, מעץ או מאלומיניום בטיב בינוני עם זכוכית של 2.0-1.5 מ״מ. בחדרי המגורים מותקנים סוגים שונים של תריסים מחומרים סונים;
1.2.11.	באזורים מסויימים רב השימוש בחלונות ודלתות חוץ המוזזים לחלל בתוך קיר חוץ;
1.2.12.	רצפות באופן כללי מחופות במרצפות מוזאיקה המונחות על סיכבת טיט-מלט של 2 ס״מ.
1.3	, ספרות מעבר חום של חלקי בניין המקובלים בארץ
מעבר החום נמדד ב-
1.3.1.	חלונות ודלתות חוץ עם זכוכית בעובי 2.0-1.5 מ״ט ועם תפרים בלתי אטומים
1,3.2,	קיר חוץ מבלוקים לפי סעיף 1.2.1. בהנחה של 20% פתחים ו-15% גשרי חום סל קונסטרוקציה מבטון מזויין כאשר קיר זה בנוי בתוספת קיר פנימי 5 ס’’מ וחלל 4 ס״מ
1.3.3,	קיר חוץ מאבן טבעית - בטון לפי סעיף 1,2,2., בלי להתחשב בגשרי בטון מזויין
1.3.4.	קיר חוץ מאבן מלאכותית - בטון לפי סעיף 1.2.3.
1.3.5.	קיר חוץ מלוחות בטון טרומיים לפי סעיף 1.2.4., כאשר חומר הבידוד מצמר זכוכית, צמר סלעים או פוליסטירן כאשר חומר הבידוד מבטון חפף
1.3.6.	גגות מפלטת בטון מזויין בעובי 14 ס”מ, לפי סעיף 1.2.5.
1.3.7.	גג צלעות בעובי 22 ס"מ לפי סעיף 1.2.6.
1.3,8.	קיר חוץ מבלוקי בטון חלולים בכיתות בתי-ספר עם שטחי חלונות גדולים
2.	תנאי בידוד תרמי משופרים
2,1.	שיטות בנייה משופרות
2.1.1.	קירות חוץ מבלוקי בטון חלולים עם טיח פנים וחוץ, בידוד פנימי של הקונסטרוקציה מבטון מזויין בחומר בידוד מעולה, הקטנת שטח החלונות ב-20% והתקנת זכוכית כפולה או אגפים כפולים;
2,1.2.	קירות כנ״ל עם לוחות איטונג במקום בלוקי בטון תלולים;
2,1.3,	קירות כנייל עם לוחות איטונג נושאים בלי קונסטרוקציה מבטון מ ז ו י י ן;
2.1.4,	קירות חוץ מאבן טבעית ובטון בעובי 30 ס״מ, קיר פנימי מלוחות איטונג במקום בלוקי בטון חלולים, עם טיח פנים, הקטנת שטח החלונות ב-20% והתקנת זכוכית כפולה או אגפים כפולים;
2,1.5.	קירות כנ”ל אולם מאבן מלאכותית ובטון בעובי 25 ס״מ;
2.1.6.	קירות חוץ מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ס״מ, עם טיח פנים וחוץ, חלל, קיר פנימי מלוחות איטונג, בידוד הקונסטרוקציה מבטון מזויין בחומר בידוד מעולה, הקטנת שטח החלונות ב-20% והתקנת זכוכית כפולה או אגפים כפולים;
2.1.7.	קירות חוץ מפלטות בטון טרומיות בעובי 10 ס״מ, גמר חוץ גרנרליטי בידוד פנימי של הקונסטרוקציה מבטון מזויין בחומר בידוד מעולה, חלל, קיר פנימי איטונג 5 ם״מ, טיח פנים והקטנת שטח החלונות ב-20%;
2,1.8.	קיררת חרץ טרומיים בערבי 17 ס״מ, קיר תרץ מבטון מזדיין בערבי 5 ס"מ וקיר פנים מבטון בעובי 9 ס"מ ובין הקירות מילוי 3 ס"מ בחרמר בידרד מערלה, טיח סיד פנימי בערבי 1.5 ס״מ, הקטנת שטח החלונות ב-20% והתקנת זכוכית כפולה או אגפים כפולים;
2,1.9.	קירות חוץ בכיתת בית-ספר לפי הבנייה המקובלת, אולם עם 20 ס״מ איטונג בקירות חמוץ, הקטנת שטח החלונות ב-20% והתקנת זכוכית כפולה או אגפים כפולים;
2,1.10,	גגות מפלטה בטון מזויין בעובי 14 ם״מ עם טיח פנים, בידוד מחומר מעולה ו-5 ס״מ מדה ואספלט;
2.1.11,	גג צלעות בעובי 22 ס״מ עם טיח פנים, מדה ואספלט ומילוי איטונג בין הצלעות בעובי 16 ס”מ במקום בלוקי בטון חלולים;
2,1.12.	חלונות ודלתות הזזה שזזים באופן מאוזן או מאונך, אגף מעל אגף ולא לתוך הקיר;
2.1.13.	ריצפת ,P.V.C (פוליויניל כלוריד) אר לינרליארם בערבי 2 מ״מ ומתחתיה תשתית גבס בשיכבה של 1.5 ס״מ ושיכבת בידרד מצמר סלעים בעובי 1.5 סי’מ;
2.1.14.	טיח פנים מטיט-סיד בעובי 2 ס"מ, טיח חוץ מטיט בעובי 2 ס״מ,
2,2,	ספרות מעבר חום סל חלקי בניין בבנייה משופרת לעומת בנייה מקובלת
2.3.	ספרות מעבר חום מומלצות
2.3.1.	ספרת מעבר חום מכסימלית הרצוייה בקירות חוץ בהתחשב עם שטחי פתחים גדולים וגשרי חום של קונסטרוקציה מבטון מזויין ^ = 1.6 עד 1.8;
2,3.2.	ספרת מעבר חום מכסימלית הרצוייה בגגות ^ = 1.2 עד 1,4.
2.4.	שיפורים נוספים בביצוע הבנייה
2.4.1.	שיפור בביצוע התפרים במיבנים טרומיים, כולל תפרים בין חלונות, תפרים בין קירות ותקרות, תפרים בין משקופים ומזוזות, תפרי התפשטות או תפרים אחרים בין חלקים שונים בבניין;
2.4.2.	איטום יסודי של חריצים ותפרים בין קיר ומשקוף, בין משקוף ואגף ובין אגף לאגף;
2.4.3.	מניעת סדקים כתוצאה מיסודות בלתי מתאימים ושקיעת קירות,
כללית, ניתן לומר, ששיפורים בבניית קירות חוץ, תקרות וגגות, הקטנת שטחי החלונות ושיפורים בביצוע נגרות החלונות (תפרים אטומים) והתקנת זכוכית כפולה, היו מקטינים את כמות החום הדרושה באיזור החוף ואיזור ההר, בעיקר בשעות הבוקר ובימים קרים במיוחד. שיפור הבנייה בבתי-ספר קיימים וחדשים כאחד, היה מאפסר התקנת אמצעי חימום נוחים שאינם יקרים ביותר,
יש להוסיף שהסיפורים באמצעי הבידוד התרמי היו מביאים גם להקלת תנאי החום בקיץ, בייחוד אם היו דואגים להצללת החלונות בצד השמש על-ידי תריסים.
5-.2	, שיפור כוסו הבידוד של המיבניט בתנאי קיץ
2,5.1	׳. אי ז ור הנגב והדרום
באזורים אלה רצוי במיוחד לבנות קירות חוץ, תקרות וגגות בעלי כושר בידוד מעולה ולדאוג לפתחי חוץ קטנים המוגנים בפני קרינת השמש על-ידי תריסים, גגונים, או שימוש בצבעים בהירים ביותר. חשוב מאד לדאוג לתיכנון מתאים תוך צימצום בשטח קירות חוץ והפנייתם לכיוונים המתאימים. רצוי גם לתכנן עד כמה שאפשר הצללת הקירות הפונים לשמש, על-ידי גגונים או חצרות פנימיות. יחד עם זאת, מומלץ להשאיר את פתחי החוץ סגורים במשך היום (פרט לפתיחה זמנית של פתחים קטנים לצורך איוורור). האיוורור העיקרי ייעשה בשעות הערב והלילה שבהן אין חשש לחימום פנים הדירה על-ידי חדירת קרני השמש, במיוחד אם הקירות בנויים מחומר בידוד טוב.
2,5.2	. אזורים אחרים
כללית, ניתן לומר, שרוב האמצעים להגנת הבתים בפני קור החורף מגינים גם בפני חום הקיץ. שוב יש להדגיש את החשיבות של תיכנון מתאים, צביעה בהירה חיצונית ופתיחה מצומצמת של פתחי חוץ במשך היום, איוורור טוב בשעות הערב והלילה והגנת הפתחים בפני קרני השמש על-ידי הצללה באמצעות תריסים, גגונים ומרפסות.
3.	כמות החום הדרושה לבתי-ספר ולמגורים
בבנייה מקובלת ומשופרת
בסקר ניבדקה כמות החום הדרושה בחורף לפי שיטות בנייה מקובלות ולפי שיטות בנייה משופרות כפי שהומלץ עליהן בסקר. הבדיקה התייחסה לטיפוסי הבנייה שתוכניותיהם מצורפות בנספח ה‘.
3.1,	כמות החום הדרושה בבתי-ספר
בדיקת כמות החום בבתי—ספר נעשתה לגבי שני טיפוסים: חד-סיטרי ודו-סיטרי. כמויות חום הדרושות ניקבעו מבלי להתחשב בהפסדי חום הנגרמים על-ידי מיגרעות בביצוע או בתחזוקה, כגון: חלונות סבורים, רטיבות ורוחות דרך סדקים ותפרים שונים, או רטיבות דרך הגג וכו‘.
יש להתחשב בכך ש-35 ילדים בכיתה מפיקים חרם עצמי של כ—3,000 ק”ק/שעה, אולם בררר שבסערת הבוקר המוקדמות קירות החוץ עדיין קרים משעות הלילה ריש לדאוג לחימום קל בשעות אלו•
3.1.1.	בבנייה מקובלת של בתי-ספר טיפוסיים, דרושה לכיתה בקומה עליונה כמות חום של 4,200-4,000 ק"ק/סעה באיזור החוף, באיזור ההר מגיעה כמות החרם הדרושה ל-5,300-5,000 ק"ק/שעה.
3,1.2.	בבנייה משופרת של כיתה כנ״ל (איטונג במקום בלוקי בטון חלולים, הקטנת שטח חלונות חוץ ב—20%, שימוש במדה בטון עם מצץ איטונג מתחת האספלט בגג) דרושה באיזור החוף כמות חום של 2,700-2,400 ק״ק/שעה ובאיזור ההר 3,600-3,200 ק"ק/שעה.
3.1,3.	בבנייה מקובלת של כיתה בקומה אמצעית, דרושה באיזור החוף כמות חום של 3,200 ק”ק/שעה, ובאיזור ההר 3,950-3,800 ק"ק/שעה;
3.1.4.	בבנייה משופרת הל כיתה כנ״ל, דרושה באיזור החוף כמות חום של 2,200-2,100 ק”ק/שעה ובאיזור ההר 3,600-3,200 ק"ק/שעה.
3.2.	כמות החום הדרושה במיבני מגורים
במיבני מגורים מטיפוסים שונים (בית בודד או דו-משפחתי) או במיקום שונה של הדירות (דירות פינתיות או אמצעיות בקומות שונות של מיבני מגורים רב-קומתיים), קיימים תנאים שונים הקובעים את כמות החום הדרושה, כגון: שטח קירות חוץ, חדרי מדרגות, תקרות וגגות ופתחי חוץ. כמו-כן תלוייה כמות החום הדרושה בצורת התיכנון והבנייה וכן במידת החימום של דירות גובלות בצד הדירה, מעליה או מתחתיה.
בסקר זה ניבדקו כמויות החום הדרושות בשלושה טיפוסים של בתים שתוכניותיהס מצורפות בנספח ה‘: בית בן 4 קומות מעל קומת עמודים עם 16 דירות פינתיות בנות 3 חדרים, בית בודד בן קומה אחת, בית בודד בן שתי קומות - קוטג‘;
3.2.1.	בבנ י יה מקובלת של דירה בת 3 חדרים בקומה עליונה דרושה באיזור החוף כמות חום של 6,200 ק"ק/שעה, ובאיזור ההר 7,600 ק״ק/שעה;
3.2.2.	בבנייה משופרת של דירה כני’ל (איטונג במקום בלוקי בטון, תקרות וגגות משופרים, הקטנת שטח החלונות ב-20%) דרושה באיזור החוף כמות חום של 3,100 ק”ק/שעה ובאיזור ההר 5,900 ק”ק/שעה;
3.2.3.	בבנייה מקובלת של דירה בת 3 חדרים בקומה אמצעית דרושה באיזור החוף כמות חום של 4,200 ק”ק/שעה, ובאיזור ההר 5,200 ק”ק/שעה;
3.2.4.	בבנייה משופרת של דירה כנ״ל דרושה באיזור החוף כמות חום של 2,350 ק"ק/שעה, ובאיזור ההר 2,700 קייק/שעה;
3.2.5.	בבנייה מקובלת של בית בודד בן קומה אחת דרושה באיזור החוף כמות חום של 10,000 ק"ק/שעה, ובאיזור ההר 12,600 ק"ק/שעה;
3.2.6.	בבנייה משופרת של בית בודד כנייל דרושה באיזור החוף כמות חום של 4,800 ק”ק/שעה, ובאיזור ההר 7,400 ק”ק/שעה;
3.2.7.	בבנייה מקובלת של בית בודד בן שתי קומות דרושה באיזור החוף כמות חום של 9,000 קייק/שעה, ובאיזור ההר 11,000 ק"ק/שעה;
3.2.8.	בבנייה משופרת של בית בודד כנייל דרושה באיזור החוף כמות חום של 4,200 ק”ק/שעה, ובאיזור ההר 6,800 ק”ק/שעה.
4,	הנחיות לבידוד תרמי
עדיין אין בארץ כל תקנות או נורמות לבידוד תרמי, למרות חשיבותן מבחינה בריאותית וכלכלית כאחד, חשיבות זו מתבטאת בכך שהתנאים הקיימים כיום מבחינת בידוד תרמי מורידים את יעילותם ובריאותם של התושבים ושל התלמידים בחודשי החורף והקיץ.
הכנת תקנות ונורמות ד.־דשת עבודה יסודית-מדעית ומקצועית ובסקר המלא צורפה בנספח ג‘ הצעה מוקדמת של נורמות לפי דוגמה אירופית כבסיס לעבודה יסודית בעתיד.
בסקר מובאות הנחיות תיכנון וביצוע לשיפור כושר הבידוד התרמי של המיבנים לגבי מרכיבים שונים בבניין, כגון: חלונות ודלתות חוץ, קירות חוץ, גגות ותקרות, רצפות, מובאות גם הנחיות לגבי שיפור כושר הבידוד התרמי במיבנים טרומיים.
להלן ניתנות בקיצור ההנחיות:
4.1>	חלונות ודלתות חוץ
4.1.1.	זיגוג פתחי חוץ בזכוכית כפולה או משולשת;
4.1.2.	שימוש בחלונות כפולים או אגפים כפולים;
4,1.3.	הקטנת שטחי הזכוכית בבניין;
4.1.4.	חיפוש פתרונות נוספים מלבד חלונות ודלתות הזזה, אשר ימנעו
חדירת רוחות, רטיבות ורעש;
4,1.5.	התקנת תריסים בפתחי חוץ;
4,1.6.	שיפור רמת הביצוע של נגרות החלונות והדלתות שיבטיח איטום טוב
בפני רוחות, קור ורטיבות.
4.2.	קירות חוץ
4,2.1.	בידוד פנימי של הקונסטרוקציה מבטון מזויין בחומר בידוד טוב בעובי מיזערי של 2 ס״מ מצמר זכוכית, צמר סלעים או פוליסטירן;
4.2,2.	שימוש בלוחות או בלוקי איטונג במקום בלוקי בטון חלולים;
4.2.3,	באיזור ההר הקמת קיר פנימי דק במרחק מסויים מקיר החוץ העשוי מאבן טבעית או מלאכותית;
4.2.4,	הכנסת שיכבת בידוד פנימי בעובי מיזערי של 3 ס״מ בקירות חוץ מאלמ נסים טרומיים;
4,2,5,	הימנעות מגשרי בטון מזויין או כיסויים בשיכבת בידוד.
4.3,	גגות ותקרות
4,3.1.	בתקרת ביניים - שימוש בשיכבת חול עם כושר בידוד גבוה, כגון: "ורמי ק ולים” או איטונג מתחת לריצוף;
4,3.2.	בגגות - שימוש בבטון רזה מתחת לשיכבת האספלט כאשר הבטון נעשה מחול חצץ מעולה במקום חצץ האבן המקובל;
4.3,3.	שימוש בשיכבת בידוד דקה מצמר סלעים, צמר זכוכית או פוליסטירן;
4,3.4,	בידוד עליון של הגג ואיטום התפרים והסדקים אשר ימנע חדירת רט יבות.
4.4.	רצפות
1*444* הכנסת שיכבת בידוד מתחת לריצוף;
44.4.2 שימוש בחומרי חיפוי שובים מהמקובל, כגון: .P.V.C או ליניליאום — חיפוי שדורש ;ם הכנסת שי כבת בידוד.
4.5.	מיבנים טרומיים
4.5.1.	בידוד פנימי סל קירות חוץ וגגות;
4.5.2.	שימוש בזכוכית כפולה או אגפיים כפולים בחלונות ודלתות;
4.5.3.	טיוח בטיח גבס טוב בעובי 2 ס״מ, במקום שיכבת השליכט המקובלת בעובי 2 מ"מ.
5.	הסקת חדרים
מטרת המחקר כפי שהוזכר במבוא הינה להנחות את המתכננים והמבצעים בענף הבנייה וכץ את הדיירים, בבחירת השימה האופטימלית להסקת מגורים, תוך שילוב עם אמצעי בידוד תרמי משופרים.
על מנת לאפשר השוואה נכונה של שיטות חימום שונות, ניקבעו הנחות לגבי תנאי האקלים באזורים שונים, טמפרטורה חיצונית ופנימית ומספר שעות החימום.
בסקר המלא ניבדקה כמות החום הנדרשת לחימום דירות מגורים וכיתות בתי~ספר והעלויות להספקת כמות חום זו.
בהמשך הסקר מובאת השוואת העלויות של שיטות החימום השונות בסוגי מיבנים שונים שניבנו בבנייה מקובלת, לעומת אלה שייבנו בבנייה משופרת לפי המלצות הסקר.
להלן ניסקריט בקצרה המיתקנים השונים להסקה, תוך פירוט השיטות שלדעת הוועדה הן המתאימות ביותר לחימום חדרים בתנאי האקלים בארץ.
5.1.	שי ט ות להסקת חדרי ם
5.1.1.	בעי רה בדלק נוזלי;
5.1.2.	בעירה בדלק גזי;
5.1.3.	חימום בחשמל;
5.1.4.	חימום חשמלי צובר;
5.1.4.1.	ח י מ ו ם שטח הבטון מתחת רצפת החדר;
5.1.4.2.	חימום מסה של אבנים ו/אר חול בתוך התנור (אגירה);
5.1.5.	משאבת חום.
5,2.	מיתקני חימום המומלצים להסקת חדרים
5.2,1.	הסקה מרכזית
מיתקן הסקה מרכזית משולב, בדרך כלל, עם אספקת מים חמים מרכזית. מערכת הסקה מרכזית כוללת את המרכיבים הבאים:
5.2.1.1.	תנור מוסק באמצעות מבער שמן;
5.2.1.2.	מיכל דלק;
5.241.3.	מערכת צינורות הובלה ומ^כל התפשטות;
5.2,1.4.	רדיאטורים וצינורות חימום מתחת לריצוף.
5,2.2.	תנורי נפט או סולר עם ארובה
תנורים אלה נכנסו לשימוש בארץ בשנים האחרונות. תנור החימום המקובל הוא בהספק חום של 5,000, 7,500 ו-10,000 ק"ק/סעה המאפשר חימום כל הדירה,
העמדת התנור הינה במקום מרכזי כאשר פיזור החום האופטימלי הינו בסביבתו הקרובה של התנור, אולם הוא מחמם במידת מה גם חלקי דירה מרוחקים יותר, כאשר הדלתות אליהם פתוחות. טוב יותר ולפעמים הכרחי להשתמש ב-2 או 3 תנורים קטנים.
לצורך פיזור החום משתמשים גם בצינורות הארובה העשויים מאסבסט והמועכרים בצורה אנכית או אופקית מהתנור דרך חלקי הדירה שיש לחממם ועד לארובה שמעל לגג.
המרכיבים העיקריים בתנורים אלה הם:
5.2.2,1.	ה ת נ ו ר;
5.2.2.2.	מיכל הדלק שלפי הוראות הג״א חייב להיות ממון במיבנה בטון תת-קרקעי;
5.2.2.3.	משאבה לצורך הספקת דלק לתנור;
5,2.2.4.	ארובה גבוהה,
5.2.3.	תנורי אגירה חשמל י י ם
תנורי אגירה פועלים בשיטת צבירת חום במסה של אבני שמוט מבודדים טוב המחוממים בזרם חשמל לפי תעריף "זרם לילה" הזול (חימום 9 שעות בלילה ו-3 שעות אחה”צ).
תנור האגירה החשמלי נמצא בשימוש כחו״ל מזה מספר שנים. בארצות רבות הוא ממלא מקומם של שיטות חימום אחרות. שיטת חימום זו נפוצה בגלל היותה נוחה, נקייה וזולה, ואי-הצורך בטיפול שוטף של תחזוקה או הזמנת דלק,
ניתן למקם תנור מרכזי גדול בדירה, המחמם את הסביבה הקרובה לתנור, או להעמיד 3-2 תנורים קטנים במיקום המתאים לתיכנון הדירה ואשר מביא לפיזור חום טוב יותר, בחלקי הדירה השונים.
6,	בחירת שיטת החימום המתאימה למיבנים שונים
שני שיקולים עיקריים קיימים בבחירת שיטת החימום בסוגי מיבנים שוני האחד טכני והשני כלכלי* מתוך חישובים הנדסיים וכלכליים שנעשו, נמצא שהשיטות המתאימות ביותר הן: הסקה מרכזית, תנור נפט עם ארובה ותנור אגירה חשמלי" לכן, הובא בסקר להלן, השוואה כלכלית רק לגבי שיטות אלו.
בבחירת שיטת החימום המתאימה ישנה חשיבות לסוג המיבנה. על כן, ניתנו בסקר העקרונות המנחים לסוגי מיבנים שונים - מיבנים קיימים ומיבנים חדשים על ט י פ רס י ה ם השונים (תוכניות הטיפוסים מובאות בחלק ג* - נספח ה‘).
לא נערכה השוואה לגבי מספר שיטות אשר אינן מתאימות מבחינות שונות שהוזכרו בסקר המלא והם:
תנורי נפט קטנים	- אינם מתאימים מבחינת היגיינה ובטיחות;
תנורי קרינה חשמליים - אינם מתאימים בגלל ההוצאה השוטפת היקרה על זרם חשמל בתעריף רגיל ואינם נותנים חימום מספי ק;
תנורי גז	- שיטה יקרה שיש בה סיכון בטיחותי;
הסקה מרכזית בחשמל - יקרה ביותר מבחינת ההשקעה הראשונית
וההוצאות השוטפות;
חימום רצפות במזוט
אד חשמל	- קשה לוויסות ולכיוון בהתאם לצרכים;
חימום מים בידיאטי י ים_ הוצאות שוטפות יקרות על זרם חשמל
ב־־מ־־עיי־ חסמל	בתעריף רגיל.
6.1.	מיבג י ם קיימים
6.1.1.	מיבנים ב נ י _4 קומות ומעלה - שיטת החימום הנוחה והזולה ביותר הינה באמצעות תנורי אגירה חשמליים;
6.1.2.	מיבנ י ם_ב_ודדי ם או טוריים בני קומה אחת או שת^ים - ניתן לבחור בין חימום בתנורי נפט עם ארובה לבין חימום בתנורי אגירה חשמליים. השימוש השוטף בתנורי אגירה חשמליים אומנם יקר יותר, אך הינו בטוח ונקי יותר מאשר בתנורי נפט;
3*6.1. בת^-ספר - שיטת החימום המומלצת היא באמצעות תנורי אגירה חשמליים, מאחר וכמות החום הנוספת הדרושה לחימום כיתה הלנה מצומצמת,
6.2	* מענים חדשים
2.1*46	מי בנ י ם בני 4 קומות וי ותר - באיזור החוף שיטת החימום המתאימה והזולה ביותר, הינה באמצעות הסקה מרכזית. באיזור ההר מומלץ להשתמש בתנורי אגירה חשמליים בגלל המחיר הגברה של התקנת הסקה המרכזית באי זור זה;
6.2.2.	מיבנים בודדים או טוריים בני קומה אחת או שתיים - מומלץ לבחור בין חימום באמצעות תנורי אגירה חשמליים לבין תנורי נפט עם ארובה;
6.2.3.	בת^-ספר - בבנייה המקובלת מוצע לבחור בין התקנת הסקה מרכזית והפצת חום על-ידי רדיאטורים או קונבקטורים לבין חימום באמצעות תנורי אגירה חשמליים. לשיפורים בבידוד התרמי של בתי-ספר עשוייה להיות השלכה רבה בבחירת שיטת החימום המתאימה.
המלצות לבידוד תרמי
המלצות לבידוד תרמי
1,	חלונות ודלתות חוץ
1.1	רצוי להשתמש לזיגוג הפתחים בזכוכית כפולה או משולשת במקום הזכוכית הרגילה, בחלון של 2.0-1.5 מ"מ ובדלת 6.0-5.0 מ״מ. כל זמן שלא מייצרים בארץ זכוכית כפולה, ניתן להשתמש בחלונות כפולים או אגפים כפולים;
1.2	רצוי להקטין את שטחי הזכוכית בבניין מבלי לפגוע בצד האסתטי של חזית הבניין ותוך שמירת רמת האור הטבעי הדרושה בייחוד בכיתות ב י ת-ספ ר;
1.3	יש צורך להיטיב באופן יסודי את רמת הביצוע של חלונות ודלתות חוץ מעץ ומאלומיניום, תוך הקפדה על איטום חריצים ותפרים (בין קיר ומשקוף, בין משקוף ואגף ובין אגף לאגף), כך שתימנע חדירת רוחות, קור ורטיבות;
1.4	מן הראוי לחפש פתרונות נוספים לחלונות ודלתות מלבד השיטה של הזזה לחלל בקיר - פתרונות שיאפשרו שטח פנוי מירבי בקירות הפנימיים. חלונות ודלתות ההזזה לתוך חלל בקיר מהווים פתרון יקר, המעורר בעיות של חדירת רוחות, רטיבות ורעש של תזוזת החלונות במקרה של רוחות. יש לתת את הדעת על פתרונות שנעשו בארצות חוץ, כגון: הזזת אגף מעל אגף באופן מאוזן או מאונך;
1.5	יש להתקין בכל מקרה תריסים מאיזה סוג שהוא בפתחי חוץ של חדרי מגורים וכיתות בית-ספר, אולם לתת הגנה זו בצד החיצוני של הדלת או החלון ובצבע בהיר;
1.6	רצוי לדאוג להצללה של פתחי חוץ בייחוד בצד השמש על-ידי גגונים, בליטות הצללה סביב הפתחים או מרפסות* הצללה זו רצוייה גם לקירות חוץ הפונים לצד השמש;
1.7	מומלץ בשעות קיץ חמות לסגור פתחי חוץ על-ידי תריסים ובאזורים חמים אף את החלונות כדי להגן בפני קרינת השמש. באזורי המרכז בהם נפוצים חלונות גדולים, רצוי להשאירם סגורים, פרט לפתחים קטנים שיבטיחו איוורור נגדי טוב מזה של פתחים גדולים. בשעות הערב והלילה חייבים לפתוח את הפתחים לרווחה;
1.8	בכיתות בתי-ספר וגני-ילדים, יש לדאוג להגנת החלונות על-ידי תריסים ולנהוג כפי שתואר בסעיף הקודם.
2.	קירות חון
2,1	ספרת מעבר המים המכסימלית -	הרצוייה בהתחשב עם הבנייה
המקובלת שכוללת שטחי פתחים גדולים וגשרי חום של קונסטרוקציה מבטון מזויין, הינה:
באיזור החוף ואיזור הדרום - 1.8-1.6 ק״ק/שעה,מ״ר,0צ באיזור ההר והגלים	- 1.4-1.2 ק"ק/שעה,מייר ,0צ;
2.2	באזורי ההר וירושלים ניתן לספר את קירות האבן הטבעית והמלאכותית על-ידי בניית קיר פנימי דק במרחק מסויים מקיר חוץ, במקובל, אולם רצוי להשתמש במקום בקיר בטון או בלוקי בטון, בחומר אחר עם כושר בידוד מוגדל כדוגמת איטונג. שיפור זה יחד עם שיפור בחלונות עשוי להוריד את טפרת מעבר החום מ-2.4 ל-1.4;
2.3	באזורי המרכז והחוף אפשר לשפר במידה ניכרת ובלי התייקרות גדולה את כושר הבידוד של קירות חוץ על־-ידי בידוד פנימי של שטחי בטון מזויין של הקונסטרוקציה בצמר סלעים, צמר זכוכית או פוליסטירן, כאשר שיכבתהבידוד בעובי מינימלי של 2 ס"מ4 במידה וניתן למנוע קונסטרוקציה מבטון מזויין בקירות חוץ בבניינים עד 4 קומות על-ידי בניית קירות חוץ נושאים בעובי סל 20 עד 30 ם״מ או על-ידי קירות פנים נושאים, משתפר כושר בידודם במידה ניכרת. דרך אחרת היא שימוש בחומר עם כושר בידוד משופר במקום בלוקי בטון חלולים - כדוגמת פלטות איטונג. יחד עם שיפור והקטנת החלונות, אפשר באמצעים אלה לשפר את כושר הבידוד בצורה רצינית ביותר (30% עד 40%);
2.4	באזורים החמים רצוי לפעול בדרכים דומות - למרות מגמת החומרים הקלים לאגור חום - באם בנוסף לשיפור בבניית קירות חוץ, ינהגר לפי ההמלצות חצויינו קודם לגבי פתחי חוץ והצללה וצביעת קירות וגגות בצבעים בהירים;
2.5	בקירות חוץ מאלמנטים טרומיים, יש לדאוג לשיפור רציני של שיכבת הבידוד הפנימי שאינה מספיקה היום באף אחת מהשיטות השונות. שימוש בחומר בידוד מעולה של פוליסטירן, צמר זכוכית או צמר סלעים בעובי של לא פחות מ-3 ס״מ, עשוי כבר להבטיח את הבידוד הדרוש. אולם יש צורך לבדוק אם כושר בידוד זה לא יוקטן ויבוטל על-ידי שיטת הייצור המקובלת, הואיל ומכניסים את שיכבת הבידוד בין שתי שכבות בטון רטובות, בלי להגן על חומר הבידוד עצמו;
2.6	גם בבתי-ספר ניתן לספר את כושר הבידוד של קירות חוץ על-ידי הימנעות מגשרי בטון מזויין או על-ידי בידודם בצד הפנימי ושימוש באיטונג במקום בלוקי בטון חלולים. כמובן שההשפעה העיקרית קשורה בגודל החלונות וטיבם (ראה חלק א‘: פרק א*, סעיף 3.ד.).
3.	גגות ותקרות
ניתן לשפר את כושר הבידוד של תקרות ביניים על~ידי שימוש בשיכבת חול עם כושר בידוד גבוה מתחת לריצוף, כגון: 1׳ו רמי קול יט" או איטונג. את כושר הבידוד של גגות ניתן לשפר על-ידי שימוש בבטון רזה שנעשה מחול חצץ מעולה במקום חצץ האבן המקובל - מתחת לשיכבת האספלט - שינוי המקטין את מקדם העברת החום בכ-50%.
מובן מאליו שאפשר גם להשתמש בהכנסת שיכבת בידוד דקה מצמר זכוכית, צמר סלעים או פוליסטירן. בכל מקרה תלוייה יעילות הבידוד, בביצוע טכני נכון של הבידוד העליון שימנע רטיבות דרך הגג, דרך התפרים השונים בגג, או בין גג וקירות חוץ וסדקים.
4	, רצפות
אפשר במידה מסויימת לספר את המצב של הריצוף הקר והמקובל, ממרצפות מוזאיקה, על-ידי הכנסת שיכבת בידוד- תחתיו, או על-ידי כיסוי הרצפה במטעים. סיפור רציני ניתן יהיה להסיג אולי בעתיד באשר יכנסו לשימוש אמצעי ריצוף אחרים מ- .P.V.C (פוליויניל כלוריד) או לינוליאום שביצועם דורס גם הכנסת שיכבת בידוד נוספת.
5.	מ י ב נ י ם טרומיים
בנוסף לסיפורים על-ידי בידוד פנימי סל קירות חוץ וגגות ושימוש בזכוכית כפולה, רצוי לתת בצד הפנימי של הקיר במקום שיכבת השלייכם המקובלת של 2 מ”מ - טיח גבם טוב בעובי 2 ס״מ, הואיל והבטונים אינם מסוגלים לספוק את מי העיבוי שעלולים להופיע בחורף.
6.	שיפור תנאי הבידוד בבתי-מגורים ובתי-ספר קיימים
6.1	כדי למנוע הוצאות גבוהות, יס לדאוג לשיפורים יסודיים ותיקונים למניעת או הקטנת חדירת רוחות ורטיבות וכן שיפור ותיקון הטיח החיצוני, בידוד הגגות וצביעתם בצבע בהיר וחידוש הצביעה והתיקונים מדי סנה בשנה;
6.2	אם נגיע לייצור זכוכית כפולה, רצוי להחליף את הזכוכית סל 2 מ״מ בחלונות ודלתות חוץ ובמידת האפשר לדאוג גם לאטימה טובה של התפרים רחלונות ודלתות, במיוחד התפרים התחתונים של דלתות חוץ למרפסות, כל זמן שאין להשיג בארץ זכוכית כפולה, רצוי להחליף את האגפים סל החלונות לאגפים כפולים;
6.3	רצוי גם להוסיף בצד הפנימי סל קירות חוץ וגגות סיכבת בידוד טובה, אולם דבר זה דורס גם טיח חדס נוסף. ייתכן שמספיק להוריד את הטיח הפנימי הדק הקיים בעובי של 12 מ "מ העשוי מטיט סיד-מלט ולעשות במקומו טיח חדש בעובי של 2 ס״מ עסוי מגבס עם חול ייורמיקוליט";
6.4	תיקונים אלה מומלצים, כיוון שהם זולים יחסית ועשויים להוריד את ספרת מעבר החום הממוצעת סל קיר חוץ מ-2.7 ל—1.8;
6.5	ההמלצות הנ״ל טובות גם לבתי-ספר וגני-ילדים קיימים ושיפור תנאי הבידוד היה מאפשר אמצעי חימום זולים, כגון: תנורי אגירה חשמליים במקום הסקה מרכזית ותנורי מזוט עם ארובה שהתקנתם יקרה, במיבנים קיימים פרט לדירות בבתים בודדים, דו-משפחתיים או טוריים.
7.	שיפור תנאי הבידוד התרמי בבתי-ספר חדשים
רצוי מאד לעסות נסיונות ממסיים בבתי-ספר חדשים, כדי לחזק את המסקנות התיאורטיות, הואיל והחישובים התיאורטיים אינם יכולים לקחת בחשבון את כל הגורמים הריאליים, כמו: רוח, רטיבות, נזקים, חלונות שבורים וכד‘ ומבוססים על טמפרטורה חיצונית של 5°+צבאיזור המרכז בחורף ו-1°+צ באיזור ההר וירושלים,
המלצות להסקת חדרים
בסקר זה ניבדקות שיטות החימום בבתים ישנים וחדשים, הן במיבבי קומות עם מספר דירות רב והן בבניית בתים בודדים, דו—משפחתיים וטוריים בני קומה אחת עד שתיים.
בבדיקת שיטות החימום ויעילותן נעשתה השוואה בין בנייה בטיב מקובל לבין בנייה משופרת מבחינת כושר הבידוד התרמי של קירות, תקרות, גגות ופתחים.
בטבלות על עלויות שיטות החימום השונות המופיעות בהמשך הסקר, ניתן לראות את ההשפעה הכלכלית שיש לבחירת שיטות בנייה שונות, אולם כאן יובאו העקרונות שבבחירת שיטת החימום.
1	* שיטת חימום ר צ ו י י ה במיבנ י קומות ובבתי-ספר באיזור החוף
יש לציין שבבנייה הציבורית-סוצי אל י ת, בבתי-ספר ובגני-ילדים המצויים באזורי שפלת החוף, המרכז והדרום, אין מחייבים את הבונה לדאוג לשיפור כושר הבידוד התרמי של המיבנים. יחד עם זאת, אין מחייבים גם לחמם את החדרים בתקופת החורף, דבר הגורם לכך שמדי חורף סובלים אלפי ילדים בבתי-ספר ממחלות ראומטיות שונות, ומירידה בכושר הלימוד. המבוגרים סובלים מירידה בכושר העבודה עקב ישיבה בחדרים קרים.
א.	מיב ני ם קיימים
רצוי, איפוא, להמליץ כי בשיכונים צי ב ו ר י ים-םוצי אל י י ם קיימים אשר תנאי הבידוד התרמי בהם א־ינם משופרים ישתמשו לפחות במכשירי חימום זולים הקיימים בארץ, כגון: תנורי נפט קטנים בלי ארובות, למרות כל החסרונות שבהם. לוא היו מעמידים בכל חדר תנור אחד מסוג זה ודואגים לתחזוקה טובה וניקוי תמידי של התנורים, היו מבטיחים בזה חימום של כ—2,000 ק"ק/שעה מכל תנור. פתרון זה אינו מתאים לבתי-ספר.
ב.	מלבנים חדשי ם
הואיל ובזמן האחרון מתחילים הקבלנים והבונים להבין את חשיבות החימום בחורף, יש לשקול את שימת החימום המתאימה הן מבחינת יעילותה והן מבחינת העלויות הקבועות והשוטפות.
אין ספק שבמיבני מגורים חדשים השיטה המתאימה והכלכלית ביותר הינה הסקה מרכזית כפי שתוארה בחלק ב‘ פרק א‘, סעיף 1.ג., פרק ב*, סעיף 1 ופרק ג‘, סעיף 2. כאשר חומר הבעירה הינד סולר או מזוט, מיתקני בעירה מקובלים ומכשירים להפצת החום: רדיאטורים או קונבקטור
לפי טבלת השוואת העלות המובאת בחלק ב4, נראה שההשקעה החד—פעמית על מיתקן החימום נעה במיבני קומות למגורים בין 3,000-2,500 לייי ליחידת דיור בת 3 חדרים בבית עם 16 דירות (יש לציין שההשקעה החד-פעמית התייקרה לאחרונה במידה ניכרת -ב—25%-20%).
ההוצאות השוטפות על חימום תלויות כמובן במשך החימום בשעות היום ובמספר ימי החימום בתקופת החורף.
בדרך כלל, נעות ההוצאות החודשיות על חימום באמצעות הסקה מרכזית (לא כולל הוצאות קבועות ותיקונים) בין 50-40 ל״י לחודש, כאשר התחזוקה מבוצעת על-ידי חברה ול—30—40 ל״י כאשר התחזוקה מבוצעת על-ידי בעל מקצוע המועסק על-ידי ועד הבית.
2	. שיטת חימום רצוייה במיבני קומות ובתי-ספר באיזור ההר והדרום
המצב באיזור ירושלים או באיזור באר-שבע, הינו קשה הרבה יותר מבחינת התנאים התרמיים מאשר באיזור שפלת החוף.
עלות הסקה מרכזית באיזור באר-שבע, נעה בתחום 3,500-3,000 ל״י לפי האזורים השונים, ומשום כך כמעט שלא משתמשים בשיטת חימום זו פרט לדירות לוקסוס.
בירושלים עלות הסקה מרכזית נעה בסביבות 4,500-4,000 ל״י לפי האזורים השונים, אולם למרות המחיר הגבוה, תנאי האקלים מחייבים בלית-ברירה התקנת הסקה מרכזית ברוב השיכונים,
מובן מאליו, שכתוצאה מההשקעה המוגדלת עולות גם ההוצאות הקבועות (ריבית ופחת על ההשקעה) ומגיעים על-ידי כך לעלות שנתית גבוהה.
בעלי הדירות אינם מביאים, בדרך כלל, בחישוב עלות החימום את הריבית והפחת, ועל כן מעריכים את ההוצאות השוטפות בנמוכות. ניתן אומנם להוזיל את ההוצאות השוטפות, על-ידי טיפול של בעל מקצוע שיועסק על-ידי ועד הבית במקום להשתמש בשרותי חברת תחזוקה, אך הנסיון המעשי מלמד ששיטה זו אינה יעילה ובשיקול לטווח ארוך עדיף הטיפול באמצעות חברת תחזוקה.
העלות הגבוהה של חימום בשימת הסקה מרכזית באיזור ירושלים הנובע גם בגלל גידול בביקוש, לעומת מחסור בקבלני הסקה - מעמיד בסימן שאלה את כדאיות השימוש בשימת חימום זו, בהשוואה לחימום באמצעות תנורי אגירה חשמליים. ההשקעה החד-פעמית על תנורי אגירה חשמליים הינה זולה יותר מאשר הסקה מרכזית ואף ההוצאות השוטפות זולות יותר.
לשיטת החימום בתנורי אגירה חשמליים ישנם יתרונות נוספים וביניהם: אי-תלותו של בעל הדירה בבעלי דירות אחרים וכמו-כן, נקיון השיטה מבלי שיהיה צורך בטיפול ותחזוקה שוטפים.
הוועדה אינה ממליצה לגבי בניינים גדולים על שיטות חימום אחרות, בגון: חימום חשמלי מתחת לרצפות בזרם לילה, מהסיבות שצויינו בחלק ב", פרק ב/ סעיף 3. ומהסיבה שהשימוש בשיטות אלו אינו מוצדק מבחינה כלכלית.
3,	השפעת האיפורים בבידוד תרמי בבנייה על עלויות החימום
בטבלת ההשוואה בחלק ב* מובאות עלויות החימום במקרה של שיפור הבנייה מבחינת בידוד תרמי של חלקי הבניין, נתונים אלה, מצביעים על הוזלה בהשקעה החד-פעמית, הנדרשת לאמצעי החימום וכן הוזלה בהוצאות השומפו ת.
הנתונים בטבלת ההשוואה מבוססים על הנחיות זהות בקשר לטמפרטורה פנימית וחיצונית באזורים השונים וכן ביחס למספר ימי החימום בתקופת החורף ומשך החימום בשעות היממה, מובן מאליו שבמציאות, ישנם הבדלים בצריכת החימום סל אנשים, לפי הרגלי עבודה ובילוי,
4,	החימום בבתי-ספר חדשים
בטבלת ההסוואה של עלויות החימום בשיטות שונות, מובאת ההסוואה גם לגבי עלויות החימום בבתי-ספר, הוועדה מציעה לסקול בבנייה מקובלת, התקנת חימום מרכזי מקובל עם רדיאטורים או קונבקטורים או חימום באמצעות תנורי אגירה חשמליים,
לתנורי האגירה החשמליים יש יתרון, בכך שניתן להתאימם לפי הצורך, ובמקרה של בתי-ספר לתקופת הלימודים המקובלת (6-5 שעות לפנה״צ, דבר המוזיל את ההוצאות השוטפות).
גם בבתי-ספר ניתן לראות את ההשפעה הניכרת סל הסיפורים בבנייה מבחינת בידוד תרמי על הקטנת הצורך בחימום או אפילו ביטול הצורך בחימום באזורים עם אקלים חורפי נוח.
5.	שיטות החימום במיבנים בודדים, דו-מספחתיים רטוריים
א,	הסקה מרכזית
בדירות מסוג זה, שיטת ההסקה המרכזית עם רדיאטורים או קונבקמוריס הינה בלי ספק טובה, אולם יקרה מאד, הן מבחינת ההסקעה החד-פעמית והן מבחינת ההוצאות השוטפות. בעיית התחזוקה הינה רצינית, מאחר והסדר פרטי לתחזוקת המיתקן הינו יקר יחסית בין אס התחזוקה מבוצעת על-ידי בעל מקצוע המועסק על-ידי בעל הדירה והן אם היא מבוצעת באמצעות חברת סרות תחזוקה.
כפי שניתן לראות מטבלת עלויות החימום, מסתכמת ההשקעה החד— פעמית על מיתקן הסקה מרכזית במיבנים בודדים בין 12,000-9,000 ל״י לפי גודל הדירה והאיזור וההוצאות השוטפות הינן גבוהות מאד.
ב.	תנורי נפט או סולר עם ארובה
תנורים אלה נכנסו לשימוש בארץ בשנים האחרונות, כאשר הרגל הציבור הוא לרכוס תנור חימום בהספק של 15,000-5,000 ק”ק/שעה שמאפשר חימום כל הדירה.
העמדת התנור הינה במקום מרכזי כאשר פיזור החום האופטימלי הינר בסביבתו הקרובה סל התנור, אולם הוא מחמם במידת מה גם חלקי דירה מרוחקים יותר כאשר דלתותיהם פתוחות,
לצורכי חימום משתמשים גם בצינורות הארובה העשויים מאסבסט ומועברים בצורה אנכית או אופקית דרך חלקי הדירה שיש לחממם מהתנור עד לארובה מעל לגג.
בהתחשב עם העובדה שגם במקרה של ניצול צינורות הארובה לחימום הולכים לאיבוד 35%-30%, ניתן לקבוע, שבדרך כלל, תנור אחד בהספק של 10,000-7,500 ק"ק/שעה אינו מספיק לחימום דירה בת 4-3 חדרים.
לשיטת חימום זו ישנן כמה אי-גוחיויות וביניהן: הצורך בטיפול ותחזוקה רצינית, ניקוי יסודי, התקנת ארובה גבוהה והטמנת מיכל הדלק, לפי הוראות הג״א, בתוך מיבנה בטון תת-קרקעי, דבר המחייב הרכבת משאבה לשם הספקת הדלק לתנור.
לאור החימום הבלתי מספיק של תנור אחד בייחוד בדירת קוטג*, רצוייה רכישת 2 תנורים בהספק קטן יותר, כגון: 5,000 ק”ק/שעה או תנור אחד בהספק 7,500 ק”ק/שעה ותנור שני בהספק של 5,000 ק"ק/שעה. סידור זה מבטיח פיזור חום טוב יותר ומקטין את המיגרעות של צינורות הארובה האופקיים.
מבחינה כלכלית, שיטה זו זולה יחסית בהשוואה להסקה מרכזית, הן מבחינת ההשקעה החד-פעמית והן מבחינת ההוצאות השוטפות כפי שניתן לראות בטבלה המובאת להלן, בעמוד ב-22.
ג,	תנורי אגירה חשמליים
שיטת החימום באמצעות תנורי אגירה חשמליים הפועלים לפי תעריף החשמל הזול "זרם לילה" (חימום 9 שעות בלילה ו-3 שעות אחה״צ) מתאימה במיוחד לדירות בבתים בודדים.
תנורי אגירה אלה פועלים למעשה כמו תנורי הנפט שצויינו בסעיף ב. דלעיל. בתנורים אלה נאגר החום בשעות החימום לפי תעריף "זרם לילה" ומחממים את החדרים כאשר מפעילים את הפצת החום.
גם בשיטה זו רצוי לא להשתמש בתנור מרכזי גדול אלא עד 3 תנורים קטנים בהתאם לגודל הדירה.
היתרונות של שיטה זו הינם: אי-הצורך בטיפול תחזוקה וניקוי שוטפים או בהזמנת דלק. על כן שיטה זו מומלצת למרות ההשקעה החד-פעמית שהיא גבוהה יחסית וההוצאות השוטפות הגבוהות לעומת ההוצאות בתנורי נפט או סולר עם ארובה.
6* שיטות חימום בבניינים קיימים
א . מיב נ י מגור ים
במרבית מיבני מגורים קיימים אין חימום, ואלה המחממים משתמשים בתנורי נפט קטנים או במכשירי קרינה חשמליים זולים,
החימום באמצעות תנורי נפט קטנים מחוג "פיירסייד" יכול לחת חרם מספיק במידה ומשתמשים במספר תנורים בדירה, אולם החסרונות של תנורים רבים, הן מבחינה בטיחותית והן מבחינה היגיינית.
החסרונות שבשיטת מכשירי הקרנה חשמליים הם אי-הספקת חוס מספיק ופיזור נאות של החום וכמו-כן ההוצאה השוטפת על חשמל שנדרשת לפי תעריף זרם רגיל הינה גבוהה.
תנורי נפט עם ארובה גם אינם מהווים אמצעי חימום מתאים במיבנה מגורים רב-קומתי, כיוון שיש צורך בהתקנת ארובות גבוהות המזהמות את האוויר בסביבה וכמו-כן יש צורך בהטמנת מיכלי דלק ושאיבת הדלק מתוכם לתנור.
ניתן להמליץ על התקנת תנורים אלה רק במיבנים קיימים בודדים בני קומה אחת או שתיים.
שיטת ההסקה המרכזית שהינה מתאימה ביותר במיבני מגורים רב-קומתיים חדשים אינה מתאימה למיבני מגורים קיימים, כיוון שהתקנת הסקה מרכזית במיבנה קיים דורשת השקעה גדולה בשל הצורך בהריסת קירות, הכנסת צנרת ובו*. בנוסף לכך התקנת ההסקה במיבנה קיים מהווה מיטרד רציני לדיירים בבית ובסביבה, אי-התאמתה של שיטה זו במיבנים קיימים חלה גם לגבי בתי-ספר.
השיטה הרצוייה ביותר לחימום דירות במיבנים קיימים, הן למגורים והן בתי-ספר, הינה חימום באמצעות תנורי אגירה חשמליים. במקרה זה דרוש חיבור חשמלי לדירות, הוצאה שהינה קטנה יחסית וגם ההוצאה השוטפת מתקבלת על הדעת.
רצוי על כל פנים לערוך השוואה בין שיטת החימום באמצעות תנורי אגירה חשמליים לבין הסקה מרכזית.
ב. ב ת י —0 b ר
בבתי-ספר קיימים מהווה תנור האגירה החשמלי פתרון זול וטוב ביותר בהתאם לאמור בסעיף 5.ג. לעיל.
בהתחשב בכך שתקופת החימום מוגבלת למספר שעות לפני-הצהריים ולאור כמות החום שהתלמידים היושבים בכיתה מספקים בעצמם, דבר שמצמצם את הצורך בחימום נוסף - ההוצאות החד-פעמיות והשוטפות בשיטת חימום זו הן נמוכות, כפי שהדבר בא לביטוי בטבלה המובאת להלן בעמוד ב-22. שיטה זו מתאימה גם לחימום גני-ילדים ומרפאות.
חלק א‘ - בידוד תרמי במיבני מגורים רבתי-ספר
הקדמה
חלק א" של המחקר הזה עוסק בנושא הבידוד התרמי במיבני
מגורים ובתי-ספר*
בבנייה המקובלת כיום בארץ אין התחשבות מספקת בצורכי הבידוד התרמי של המיבנים ולא קיימות כל תקנות או הנחיות בנושא זה, למרות חשיבותן הבריאותית והכלכלית* לכן נעשה במחקר זה נסיון להציע את ההנחיות הדרושות לשיפור כושר הבידוד התרמי של המיבנים♦
ההנחיות הניתנות בסקר זה לשיפור כושר הבידוד התרמי של מיבנים, כוללות הנחיות תיכנוניות והנחיות ביצועיות כאחד* הנחיות אלו מוצעות לאור השוואה שנעשתה בין בנייה מקובלת לבין בנייה משופרת לגבי ספרות מעבר חום של חלקי הבניין וכמויות החום הדרושות במיבנים באזור החוף ובאזור ההר*
השיפורים לגבי בידוד תרמי הוצעו בהתחשב עם צורכי ההסקה של המיבנים ותוך השוואה כלכלית של עלויות השיפורים בכושר הבידוד התרמי לעומת החסכון בהוצאות על חימום*
בנספח לדו״ח זה, מובאת הצעה מוקדמת לנורמות שיבטיחו הגנת מיבנים בפני השפעת חום וקור. הצעה זו באה למצות את תוצאות המחקר בצורה שניתן ליישמה בהנחיות לבונים♦
פרק א* - תנאי הבידוד תתרמי המקובלים כארץ
1.	תנאי האקל י ם בארץ
א.	כללי
בארץ - אפילו בגבולות שלפני יוני 1967 - ישנם אזורים שונים מבחינת התנאים האקלימיים: טמפרטורה קייצית רחורפית במשך היום והלילה, תנאי הרטיבות ובמות הגשמים, לחות האוויר והרוחות המשתנים לפי עונות השגה וכן לפי חלקי היממה,
כדי לא לסבך את עבודת הסקר, הוגבל הסקר לשלושה אזורים עיקריים והם:
א י ז ו ר א * (החוף והמרכז);
א י ז ו ר ב* (ההר - ירושלים והגליל);
א י ז ו ר ג * (הדרום, כולל עמק הירדן הדרומי, ים—המלח ואיזור הנגב עד אילת).
שלושה אזורים אלה אומנם אינם נותנים את התמונה המדוייקת של תנאי האקלים באזורים השונים וקשה לקבוע לדוגמה שבאר-שבע שייכת לאיזור א', אולם ברור שאינה שייכת לאיזור ג*. מצב דומה חל גם על אזורים רבים אחרים, כגון: ערד ומקומות אחרים.
לסקר זה אין אופי מדעי מובהק ומטרתו לתת תמונה על שיטות התיכנון והבנייה המקובלות בארץ, שבאופן בולט אינן מתחשבות עם התנאים האקלימיים ואינן מבטיחות בידוד תרמי לא בתקופת החורף ולא בתקופת הקיץ, וכמו-כן לציין דרכים לשיפור המיבנים מבחינה זאת. למטרה זאת רצוי שהסקר יתבסס על הנחות קלימטיות מסויימות.
הנחות אלו מבוססות על נתונים של השרות המטאורולוגי לגבי טמפרטורות באזורים שונים, בעונות שונות, ביום ובלילה וכן לגבי תנאי הלחות, הגשמים והרוחות.
ב.	הטמפרטורה באזורים השונים
א י זור א* (החוף והמרכז)
הנתונים מראים שהטמפרטורות המינימליות ביום בחודשי החורף, דצמבר-מרץ נעות בין 2°+צ עד 8$+צ, אולם ברור שישנם ימים חמים יותר. כמו-כן יש ימים בשנים מסויימות שהטמפטורה המינימלית יורדת אפילו ל-1°+צ ועד 0° צ.
לצורכי הסקר, הכולל בדיקת האמצעים להטבת כושר הבידוד של חלקי הבניין השונים וחישוב כמות החום הדרושה להסקה, נלקחה בחשבון טמפרטורה חיצונית מינימלית ממוצעת 5°+צ = t • לצורכי חישוב
cull
"מעלות יום" לתקופת החורף (מספר ימי החורף בהם יורדת הטמפרטורה החיצונית מתחת למידה מסויימת -	£, מוכפל עם ההפרש בין
הטמפרטורה הפנימית הדרושה לבין הטמפרטורה החיצונית - ta־-£;t־) , הונח	אולם נראה, שבתנאים האקלימיים
של ארצנו אין כלל חשיבות גדולה למושג זה של מעלות יום ורצוי להתבסס לצורכי חישוב כמות החום הדרושה להסקת דירות, חדרים או כיתות, על חישוב כמות החום הדרושה לשעה.
במחקר של פרום‘ ח. אילברג משנת 1964, מגיע מספר מעלות יום באזורי תל-אביב וחיפה ל-540 או 440 ואפילו בירושלים רק ל—1290, בו בזמן שבאירופה המרכזית מגיעים למספרים בין 4000-3000*
לצורכי חישוב כמות החום הדרושה לשעה, הפרש הטמפרטורות המחושב הוא 17°+צ = 5°+צ עד 22°+צ =
1 am
במשך הקיץ מגיעה הטמפרטורה הממוצעת המכסימלית ל-28°+צ עד 32°+צ ושוב צריכים להדגים שיש ימים שבהם מגיע החום החיצוני ל-44°+צ עד 46°+צ*
הלחות היחסית הממוצעת באיזור א* נעה במשך השנה בין 70%-67, אולם גבולות הלחות היחסית נעים בין 73%-58.
לגבי הרוחות באיזור אפשר להניח באופן כללי שהן חלשות יחסית בשעות הערב, הלילה והבוקר ומתחזקות במשך היום, אולם ברור שהשפעתן קשורה בגובה המיבנה, כיוונו, ואם הוא הוקם באיזור עירוני צפוף או מהווה בניין העומד חופשי יחסית,
אי זור ב * (ההר - ירושלים והגליל)
באיזור זה נעה הטמפרטורה הבינונית המינימלית בחורף בין 1°+צ עד 6°+צ עם ירידות בודדות עד 6°-צ. לצורכי חישוב כמות החום להסקה נלקח בחשבון הטמפרטורה הממוצעת המכסימלית,בקיץ נעה בין ^27+צ עד "34+צ והמינימלית בין 16°+צ עד 23°+צ,
אי זור ג* (הדרום והנגב)
המספרים המתאימים באיזור ג‘ (הדרום והגנב) הם בחורף בין 2°+צ עד 9°+צ טמפרטורה בינונית מינימלית ובקיץ המכסימום בין 32°+צ עד 40°+צ עם ימים עד 47°+צ,
ג,	נקודת הטל
רצוי לציין שהטמפטורה של נקודת הטל בפנים החדרים נעה בשעות הבוקר בחודשי החורף בין 10°+צ עד 14°+צ ועולה בצהריים ל-12°+צ עד 15°+צ וגם בערב היא נמצאת בגבולות אלה. רצוי מאד להדגיש את החשיבות המיוחדת שיש לנקודה זאת, שהיא הגורם העיקרי לרטיבות בחודשי החורף ברוב הדירות, אשר אין בהן חימום או שהחימום בלתי מספיק ובמיוחד במיבנים טרומיים בלי טיח פנימי, עם בידוד בלתי מספיק.
2.	נורמות ותקנות בארצות אירופה
בארצות אירופה עובדו נורמות לצורכי בידוד תרמי של המיבנים וסידורי הסקה והוציאו בחלקם גם הוראות תחוקתיות, אך קיימים שם תנאי טמפרטורה אחרים לגמרי. הטמפרטורה המינימלית בחורף נעה שם בין 20°—צ עד 30°—צ (פרט לאזורים הצפוניים בהם קריר עוד יותר). למרות זאת,
הוברר שמספר החולים בחורף כתוצאה מהאקלים הקר בארצות אלו, הינן קטן יחסית, בהשוואה לישראל וכוסר העבודה סל פועלים, עובדים וילדי בית-ספר אינו יורד כפי שהוא יורד בישראל הודות,לשיטות הבנייה המסופרות מבחינת בידוד תרמי וחימום טוב.
כדוגמה להבדל התנאים בחו״ל ובארץ, ניתן לראות בכך שבוינה בה מגיעה הטמפרטורה החיצוניתביום מסוייסבחודס אוקטובר ל12°+צ, אין כל צורך בחימום והטמפרטורה בפנים החדר הינה מעל ל-20°+צ, תודות לקירות חוץ עבים או מבודדים היטב ולחלונות הכפולים שחובה להתקינם שם לפי חוקת הבנייה רלתקרות מבודדות. לעומת זאת, בארץ טמפרטורה חיצונית של 15°+ עד 16°+צ יוצרת תחושת קור המחייבת חימום בגלל כושר הבידוד הלקוי.
תנורי הסקה אירופאיים הנותנים סם מספיק חום, אינם מספיקים באקלים החם יחסית בארץ, בגלל ההפסדים הגדולים סל חום דרך קירות, גגות וחלונות, כתוצאה מטיבם הגרוע של אלמנטים אלה מבחינת כושר הבידוד שלהם, דבר זה מחייב הגדלת כמות החום הדרושה להסקת דירות בארץ, הכרוכה בהשקעה חד-פעמית גדולה והוצאות שוטפות גבוהות.
3.	התיכנון והבנייה המקובלים בארץ בהשוואה לבנייה בחו״ל
ולבנייה הערבית המסורתית
א.	כללי
בתיכנון מיבנים באזורי מגורים בארץ, אין מתחשבים למעשה בתנאי האקלים השוררים באזורים אלה,־כגון: חום, קור, רטיבות ורוחות. הדאגה העיקרית של המתכנן הינה הבחינה האסתטית-אדריבלית ובייחוד החיכנון הפונקציונלי. מבחינה זו התיכנון בארץ עולה לעתים קרובות על התי כנו ן בחו״ל״
בשנים האחרונות שופרו במידה ניכרת שיטות הבנייה בהתחשב עם השפעת גשמים ומניעת סדקים. כמו-כן דואגים המתכננים לשפר את תנאי האיוורור של הבתים על-ידי יצירת פתחי חוץ גדולים ומשתדלים לדאוג להצללה מסויימת של פתחי חוץ על-ידי בלימת גגונים, הקמת מרפסות מקורות או סידור תריסים, במטרה לשפר את תנאי האקלים הקייציים. למעשה ישמו המתכננים את כללי התיכנון האירופי הן לגבי בינוי והן לגבי בנייה ולא פיתחו כללי תיכנון מיוחדים המותאמים לאקלים המיוחד של ארצנו. הבנייה הערבית המסורתית היתה מותאמת הרבה יותר לתנאי האקלים של הארץ, אך גם ממנה לא למדו. הערבים נהגו לבנות קירות חוץ עבים עם פתחים קטנים יחסית ופתחו את חדרי המגורים יותר לחצר פנימית. שיטת תיכנון זו נתנה הגנה טובה הן בפני קור החורף והן בפני חום הקיץ. ניתן להיווכח גם כיום שבבתים אלה קיימת טמפרטורה פנימית נעימה הן בחורף והן בקיץ ואפילו בימי חמסין. כיום, מתכננים במיוחד כלפי חוץ קירות חוץ רחבים, חלונות ודלתות חוץ גדולים ולפי שיטת בנייה זו ברור שהשפעת השמש, הגשם, הרוח והקור הינה חזקה הרבה יותר*
הבנייה המקובלת אומנם שונה בשלושת אזורי הארץ שצויינר בסעיף הקודם, אולם ההבדלים הולכים ונעלמים יותר ויותר וכיום בונים בנייני מגורים גבוהים לפי אותן שיטות הבנייה באילת, ירושלים, צפת, תל-אביב וחיפה, שלמעשה תוכננו לתנאי האקלים באיזור א*.
בא י זור ב* (איזור ההר) שוררים תנאים דומים לאיזור א* (איזרר החוף והמרכז) במיוחד בבנייה העממית החדשה, אולם באזורים קרים אלה, משתדלים לשפר במקצת את טיב הקירות ומחממים את הדירות ובתי-הספר הרבה יותר מאשר באיזור החוף.
שיפורים קטנים אלה משפיעים במידת מה גם על תנאי האקלים בקיץ, אולם גם באיזור זה מופיעות כל המיגרעות שצויינו קודם. בפרק הבא אפשר לראות שספרות מעבר החום גדולות במידה ניכרת מעל רצוי.
באי זור ג* (איזור הדרום והנגב) בונים למעשה כמו באיזור א‘ (איזור החוף והמרכז) וגם שם סובלים מקור בחודשי החורף במיוחד בשעות הערב, הבוקר והלילה. במיוחד סובלים מהחום הגבוה בקיץ, אולם משתמשים במידה די גדולה במכשירי קירור שאומנם הם יקרים הן בהשקעה חד-פעמית והן בהוצאות שוטפות, אבל הדבר נובע מהבידוד התרמי הלקוי של המיבנים.
ב.	קירות חוץ וגגות
שיטת הבנייה הנפוצה ביותר כיום בכל האזורים, הינה בניית שלד קונסטרוקטיבי מבטון מזויין, מילוי מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ם״מ וטיח משני הצדדים. הפרדת הקומות היא על-ידי תקרות בטון מזויין בצורת פלטת בטון או בצורת תקרת צלעות, עם טיח פנימי, מילוי של 6 ס"מ שיכבת חול וריצוף מרצפות מויזאיקה מעל סיכבת טיט מלט של 2 ס״מ • הגג העליון בנוי באותה צורה, אולם במקום ריצוף נותנים מדה מבטון בעובי של 4-.6 ס״מ, כדי לייצור שיפועים להוצאת מי הגשם ומעל המדה שיכבת בידוד נגד רטיבות שהיא, בדרך כלל, שיכבת אספלט או מריחות אחדות מאספלט. לא מקובל כמעט להשתמש בקירות חוץ או בתקרות וגגות, בחומר מבודד כלשהו לשם הטבת הבידוד התרמי והאקוסטי,
גם השיטות האחרות של הבנייה באבן טבעית או מלאכותית בחזית חיצונית או שימוש בקירות כפולים - לא נעשות תוך התחשבות מיוחדת בתנאי הבידוד הרצויים ומתוך הדוגמאות הניתנות על כושר בידוד של קירות שונים, ניתן לראורד-.עד כמה אין שיפור מספיק בקירות אלה מבחינת הבידוד, לעומת שיטת בלוקי בטון חלולים.
דבר דומה אפשר לקבוע גם לגבי הבנייה הטרומית או שימוש בחלקי בטון טרומיים. למרות שעקרונית ניתן היה כאן להגיע לשיפור ניכר, הואיל ורוב השיטות מהוות בניית אלמנטים בצורת שכבות (Sandwich) ואחת השכבות היא שיכבה מבדדת, נראה בחישוב האלמנטים שגם בשיטה זו לא בדקו את כושר הבידוד.
ג.	פתחי חוץ
שיטות הבנייה שהוזכרו, לא רק שאינן מספקות את הדרישות המינימליות של בידוד תרמי ואקוסטי, אלא גם גורעות ממנו על-ידי תיכנון וביצוע
של פתחי חוץ גדולים מאד ושימוש בחלונות ודלתות חרץ פשוטים ביותר עם זכוכית של 2-1.5 מ"מ עובי או עד 6 מ״מ עובי בדלתות חוץ גדולות.
תפקידם העיקרי של הפתחים הגדולים הוא הבטחת איוורור, הכנסת רוח ומראה חיצוני מרשים. למעשה האיוורור נפגם מחמת השטח המוגזם של הפתחים המאפשר כניסת חום חיצוני בקיץ, ורוח רטיבות וקור בחורף* הגדלת הפתחים מחלישה גם את האיוורור הנגדי. יחד עם זאת, הגדלת הפתחים אינה דרושה מבחינת הבטחת אור מספיק, כיוון שבקיץ רצוי להקטין את כמות האור.
בשנים האחרונות הוכנסו ברוב הדירות (פרט לירושלים) חלונות ודלתות הזזה. אגפ< החלונות מוזזים לצורך הפתיחה לתוך חלל בתוך הקיר החיצוני וגם במקרה סל ביצוע טוב מאד (באופן כללי הביצוע הוא די לקוי) - חודרים דרך חלונות אלה בחורף - רטיבות, רוחות ורעש. לא זו בלבד שחלונות הזזה אלה וגם הקיר הכפול עם החלל הינם יקרים, אלא שסידור זה מקטין גם את הבידוד התרמי הן בחורף והן בקיץ.
למרות עובדה זו, הדיירים בארץ חונכו והתרגלו לכך ואינם רוצים בדירות בלי חלונות הזזה - מבלי לדעת את חסרונותיהם. הרצון למנוע הקטנת שטחי קיר פנימיים על-ידי פתיחת אגפי חלונות פנימה על הקיר -מוצדק, אולם המתכננים באירופה אינם משתמשים במידה ניכרת בחלונות ודלתות הזזה כאלה ובמידה שהם רוצים לתת בדירה חלונות או דלתות הזזה, הזזת האגפים הינה באופן מאוזן או מאונך, אגף מעל אגף ולא לתוך חלל פנימי בקיר. על-ידי ביצוע מעולה של החלונות, מתקבל היתרון של אי-כיסוי קירות פנים, ללא החסרונות שצויינו לעיל.
רצוי עוד לציין, שבארץ משתמשים בעיקר בחלונות פשוטים מעץ של ”1.5 עד "2 עם זכוכית של 1.5 עד 2 מ”מ, בלי הגנה מיוחדת סל התפרים הסונים בין המשקוף והקיר, בין משקוף ואגף ובין האגפים עצמם, דבר המקטין במידה ניכרת את כושר הבידוד של חלונות אלה ובייחוד שחלונות אלה תופסים כרבע משטח קיר חוץ, דבר הגרוע מבחינת בידוד תרמי.
ספרת מעבר החום של קירות חוץ בארץ היא קרוב ל-2 וזו סל החלונות המקובלים כ-6. בחו״ל משתמשים כידוע בחלונות כפולים ובזכוכית כפולה ומשולשת שספרת מעבר החום שלהם מזגה בסביבות 2.8.
ד.	חלונות חוץ
צדיין כבר קודם התפקיד המכריע שיש לחלונות ודלתות חוץ מבחינת הסגולות התרמיות סל מיבנים בחורף ובקיץ.
ידועה מגמת המתכננים והבונים לבנות מיבנים עם שטחי זכוכית גדולים. חשוב לדעת שספרת מעבר החום סל חלון או דלת חוץ מעץ עם זכוכית רגילה מגיעה ל-5 עד 6 ק״ק/מ"ר,שעה,°צ, במידה שהם מתוצרת טובה.
בארצות אירופה וארה״ב המתקדמות, לא משתמשים בחלונות מסוג זה בחדרי מגורים או בכיתות בית-ספר, אלא בחלונות או אגפים כפולים כך שספרת ה-£ יורדת ל-3.0-2.8 או פחות. ברור שהשימוש בחלונות
ודלתות חוץ כפולים מייקר מאד את הוצאות הבנייה וקרוב לוודאי שבאקלים שלנו אין צורך בנגרות כזאת. לוא היינו יכולים לספק נגרות ברמה סובה יותר מבחינת התפרים והיינו יכולים להשתמש בזכוכית כפולה במקום זכוכית רגילה של 2-1.5 מ״מ, היינו משפרים במידה ניכרת את הם י ב נ ה, במיוחד אם היינו מקטינים את שטח החלונות. בארץ, אין מייצרים עדיין זכוכית כפולה או משולשת, אולם בית-חרושת "פיניציה" היה ברצון מוכן לייצר זכוכית מסוג זה לוא היה מובטח שוק מתאים, באם הדבר היה בא בחשבון, רצוי היה לייצר זכוכית כפולה של 3-2 מ״מ כל זכוכית,עם מרחק של 10-6 מ״מ ביניהם. שימוש בזכוכית כפולה היה מוריד את ספרת k ל-3.5-3.0 לפי ®יב ביצוע הנגרות. שינוי זה מביא להתייקרות מסויימת של הבנייה, הואיל וזכוכית כפולה עלולה לעלות בערך פי 4-3 מהזכוכית הרגילה של 2 מ״מ, נוסף לכך יש צורך להשתמש בעץ של "2 במקום ”1.5 הנהוג בארץ עדיין במקרים רבים. אולם בהתחשב עם העובדה ששמח הזכוכית בחדרי המגורים אינו עולה על 8-6 מ״ר בדירה, מדובר על התייקרות של 350-300 ל״י לדירה, אך יש בזכוכית תסו^לה שיפור רציני ביותר של הבידוד התרמי.
הואיל ואין עדיין זכוכית כפולה בארץ, רצוי לשקול את השימוש האגפים כפולים (לא בחלונות כפולים) בחדרי מגורים, אשר מייקר אומנם את חלונות ודלתות חוץ, אולם משפר במידה ניכרת את כושר הבידוד ומקטין את הוצאות החימום.
ה.	גשרי חום של שלד קונסטרוקטיבי
גשר נוסף להעברת חום מהווה השלד הקונסטרוקטיבי של בטון מזויין, אשר תופס כ-20% של שטח קירות חוץ, כאשר הוא בנוי בקירות אלה. בחורף מהווים גשרים אלה מקור להפסדי חום ונקודות תורפה להתעבות מים על הקירות.
ו.	נורמות וספרות מעבר חום לתיכנון
בארצות שונות בעולם ניקבעו נורמות והוראות חוקתיות להבטחת בנייה טובה מבחינת תרמית שפרטים עליהם יובאו בפרקים הבאים. לפי נורמות אלו ניקבעה באופן מחייב ספרת מעבר החום המכסימלית של קירות חוץ, קירות גמלון, קירות לחדר מדרגות, קירות מפרידים בין דירות, תקרות, גגות ופתחים.
הבדיקות השונות שיפורטו בהמשך הסקר, מתבססות על הנורמות המקובלות בארצות אירופה ולצורך השוואה ושיקולים שונים בטקר זה, נבכר את השימוש בנורמות אוסטריות שהן פשוטות יותר ונוחות לשימוש, יותר מאשר הנורמות הגרמניות. למטרה מסויימת נעשה שימוש בנורמות צרפתיות הנהוגות באזורים הדומים מבחינה אקלימית לאזורנו.
לצורכי סקר זה ניקבעו ספרות מעבר חום הרצויות לאחר התייעצות עם מומחים בחו״ל בהתחשב בעובדה שבנורמות האירופיות לא צויינו ספרות אלו לפי תנאי האבלים שלנו, ספרות מעבר החום הן כדלהלן:
לקירות חוץ בהתחשב עם טיח, שלד בטון ופתחים - 1.8-1.6 באזורים א״ ו-ג*; 1.4-1.2 באיזור ב*.
לתקרות וגגות - 1,4-1,2 בכל האזורים,
בסעיף 4 להלן יינתנו הערכים המדוייקים של ספרות מעבר חום עבור חלקי הבניין המקובלים אצלנו באזורים השונים. אולם, כבר כאן רצוי לציין, שקיר חיצוני המקובל ביותר סל בלוקי בטון חלולים בערבי של 20 ס"מ - המטוייח משני צדדיו, עם גשרי החום סל קונסטרוקציה מבטון מזויין ששטחם מגיע ל-20%-15 סל שטח קירות חוץ, עם פתחים גדולים של דלתות חוץ וחלונות עץ או אלומיניום בטיב לא מעולה ועם זכוכית רגילה של 2-1,5 מי’מ עובי, אסר מקטינים את שטחי הקירות ב—20% או יותר - קיר כזה אינו יבול להבטיח ספרת מעבר חום ממוצע של 1.8-1.6 אלא נותן ספרה של 2.5-2,0 ומחייב, איפוא, הסקה חזקה ויקרה מאד בחורף ואינו נותן למעשה כל הגנה בפני החום בקיץ, ברוב האזורים.
ספרת מעבר החום סל גגות ותקרות מקובלים נעה בין 2.7-1.7, אם נוסף לכך ילקח בחשבון הריצוף הקר מאד - המקובל בארץ - אין כל פלא בדבריר של פר ופ" זוהר, ממכרן הלר שליד בית-חולים תל-השומר, המציין זה מספר שנים, שישראל שייכת לארצות בעולם, בהן קיים אחרז גברה במיוחד סל מחלות הצטננות ומחלות רבאומט יות-כרו נ ירת, אשר מורידות מאד את כושר הפעולה של התושבים בתקופת החורף, כאשר הם לומדים אר עובדים. בחדרים קרים. לא קל להלחם בתופעות אלו, הואיל ואין התחשבות רצינית בהן מצד המתכננים והבונים וכמו-כן לא קיימות תקנות כלשהן האוסרות בנייה גרועה כזאת, גם מצד חקהל הרחב אין התחשבות רצינית במיגרעות אלו ועד היום ישנם חלקים רחבים בציבור החושבים שאצלנו חימום הוא מיותר, למרות שישיבה בבית, בבית-ספר ובמקום עבודה בלתי מחומ&ים, מחייבת לבישת בגדי חורף עבים וסבל מקור ורטיבות. קשה להאשים בזאת את הציבור הרחב, אסר תגובתו היחידה היא טענות נגד הקבלן על קירות, תקרות וחלונות רטובים והאשמתו בבנייה גרועה. הציבור אינו יודע שהסיבה העיקרית לרטיבות זאת הינה מי עיבוי המופיעים< כאשר הטמפרטורה הפנימית יורדת מתחת לנקודת הטל (10°+צ עד 14°+צ), כמו-כן הוא אינו יודע שהתיקונים השנתיים כלל לא עוזרים וסהאמצעים היחידים למניעת רטיבות זאת הם - בידוד טוב של קירות, גגות ופתחים וכן חימום טוב.
ז.	השפעת הרטיבות והרוחות
בדיון על הבנייה הטרומית, הודגשה כבר חשיבותה של בעיית מי עיבוי ורצוי להדגיש עוד שבעיית הרטיבות מכל סוג הינה חשובה ביותר מבחינת הבידוד התרמי של מיבנים. מניעת רטיבות בפל דרך שהיא, מבטיחה דיור. נעים ומקטינה את כמות החום הדרושה ובכך את הוצאות ההסקה. משום כך יש להדגיש את הצורך במאמצים רציניים למניעת כל גורמי חדירת הרטיבות לפנים הדירה, מי עיבוי משפיעים גם בבניינים רגילים עם טיח פנימי טוב,באם הטמפרטורה הפנימית יורדת מתחת לנקודת הטל ; 10+ עד 14+צ), זה יקרה בדירות בלתי מחוממות או מחוממות במידה בלתי מספקת. הרטיבות החיצונית סל האוויר או של הגשמים חודרת לא רק דרך תפרים, שאינם אטומים במידה מספקת בבנייה הטרומית, אלא גם דרך סדקים בבנייה רגילה ודרך התפרים של חלונות ודלתות חוץ ובמיוחד בחלונות הזזה.
רסינות תת-קרק?ית ?7ו7ה 7חדור דרך קורות יסוד תחתונות במקרה ש7 בידוד בלתי מספיק של היסודות ורטיבות עלולה לחדור מלמעלה דרך גגות, אשר אינם מבודדים בצורה מספקת, דרך תפרי התפשטות או דרך סדקים אחרים. כל זאת ניתן למנוע על-ידי תיבנון ובנייה טובים ופיקוח מתאים. רטיבות מכל סוג מביאה בנוסף לנזקים הידועים שהיא גורמת, גס להקטנס ניכרת של כושר הבידוד הקטן בלאו-הכי של הקירות, הגגות והנגרות ומצריכה חימום י קר c
ח.	הבנייה הטרומ י ת
למרות שהיקף הבנייה הטרומית עדיין קטן יחסית, יש להניח שהיקף זה יעלה בעתיד הואיל ואין נמייה רצינית בקרב הנוער ללמוד את מקצוע פועל הבניין, הכרוך בתנאי עבודה קשים (מקום פתוח לקור וגשמים בחורף ולחום בקיץ), מגמה דומה קיימת אצל שכבות העם הפשוטות ואצל הערלים החדשים - לא ללמוד מקצוע זה. העברת חלק גדול של העבודה הקשה בארץ -לבית-חרושת, תתקדם איפוא בעתיד, הואיל רשם עובדים הפועלים באופן קבוע ואינם תלויים בתנאי האקלים הקשים של מקום הבנייה הפתוח וגם העבודה קלה יותר בגלל שיטות המיכון בבית-החרושת.
חלקי הבנייה הטרומית מתוכננים מראש יותר טוב מבחינת כושר בידודם התרמי* הלוחות לקירות ולתקרות לפי רוב השיטות המקובלות בארץ, מתוכננים ומבוצעים בשכבות אחדות, אשר ביניהן ישנה גם שיכבה מיוחדת מחומר מבודד מבחינה תרמית ואקוסטית כאחת*
שיטות אלו הן חדשות יחסית בארץ ובעשר השנים שמשתמשים בבנייה בארץ בשיטות טרומיות נעשו הרבה שגיאות, שלמדו מהן לצורך שיפור והתקדמות שהיא עדיין אינה מספקת.
המיגרעות העיקריות בשיטת הבנייה הטרומית הן:
- הצורך בחיבור אלמנטים שונים באופן אנכי ואופקי, כאשר התפרים ביניהם אינם אטומים במידה מספקת נגד רטיבות, רוחות, חום וקור. גם במקרים בהם פתרו בעייה זו באופן עקרוני מתגלים *לעתים קרובות ליקויים בביצוע. משתמשים עוד בכמה שיטות בחיבורים מבטון ויוצרים על-ידי זה גשרי חום*
- במקרה של ביסוס לקוי וכתוצאה מכך שקיעות המיבנה, עלולים להופיע סדקים ששוב מהווים גורם להכנסת רטיבות ורוחות* גם הקשר בין חלונות ודלתות חוץ עם האלמנטים הטרומיים לא תמיד אטום במידה מספקת נגד רוחות ומים•
- בעייה נוספת שהתעוררה נובעת מהמגמה למנוע טיח פנימי על-ידי ייצור האלמנטים בצורה חלקה עם שיכבה דקה של ”שליכט” בעובי 3-2 מ״מ • במקרה והאלמנט מורכב משיכבת בטון פנימית חלקה עם "שליכם" דק, מוקטן כושר הספיגה במידה כזאת שבימי החורף הקרים, בלי חימום טוב, מופיעים על הקירות כתמי רטיבות רציניים עד לנזילת מים ממש - כתוצאה ממי עיבוי הנוצרים כאשר הטמפרטורה הפנימית יורדת לנקודת הטל. אין כמעט תרופה נגד תופעה זאת, פרט לחימום טוב או תוספת שיכבת טיח פנימי בעובי מספיק וממין טוב.

היצרנים של בנייה טרומית חייבים להתחשב בתופעה זאת, הן לגבי הקירות והן לגבי התקרות והרשויות המוסמכות חייבות לדאוג לכך שהייצרנים יספקו מיבנים מבודדים למניעת רטיבות הטל באם חימום הדירה חסר או אינו מספיק.
בידוד טוב של היסודות, בנייה בלי סדקים, טיח חיצוני טוב, שמונע חדירת רטיבות מבלי למניע נשימת הקירות, משתלם מכל הבחינות גם אם הוא עולה קצת כסף, כיוון שהוא מהורה חשיבות מכרעת להגנה בפני קור וחום ולהבטחת דיור נעים.
ט.	בת י-ספ ר
לגבי בתי-הספר, קיימים כבר מחקרים רבים ותוכניות שונות וממשיכים לבדוק ולתכנן בהתחשב עם דרכי החינוך החדשות הדורשות מיבני חינוך חדשים ומותאמים לצורכי החינוך האלה. גם בשטח זה, יש צורך להדגיש, שבעיית הבידוד התרמי לא הטרידה עד כה במיוחד את מוסדות החינוך ומתכנניהם בביזור החוף ובמרכז הארץ, למרות שלדעת הרופאים בעיות מסוג זה משפיעות במידה רצינית על בריאות ילדי בית-הספר וכושר למידתם ופעולתם. כל המיגרעות שצויינו קודם לגבי בנייני מגורים, חלות גם על בנייני בית-הספר, אולם השפעתם הציבורית היא יותר גדולה, הואיל ויום יום יושבים עשרות אלפי ילדים ונוער במשך מספר שעות בכיתות ורועדים מקור בחודשי החורף ומתקדרים, דבר הפוגע בלימודיהם. הבידוד התרמי בבתי-הספר המקובלים, הוא אף פחות טוב מאשר בבתי מגורים, בגלל צורת התיכנון של בתי—ספר עם קירות חוץ גדולים, שטחי זכוכית רחבים ורוח פרצים במקרה של בנייה חד-סיטרית. בפרק הבא, יחושבו ספרות מעבר חום גס לבתי-הספר המקובלים וניתן יהיה לראות את חוסר ההתחשבות המוחלט בגורמי האקלים, אפשר להניח, שעל-ידי תיכנון המתחשב בבעיית הבידוד ועל-ידי שימוש בשיטות בנייה משופרות המומלצות לגבי קירות חוץ, גגות וחלונות, ניתן בקלות לשפר את כושר הבידוד של המיבנים, מבלי לייקר אותם במידה ניכרת, בכך ניתן יהיה להגיע למצב שלא יהיה צורך בחימום הכיתות בכלל או במידה קטנה ביותר, בהתחשב בכך ש-40-30 ילדים בכיתה מייצרים בעצמם כל שעה 4000-3000 קלוריות חום. פרטים בקשר לכך יובאו בפרקים הבאים.
4.	ערכי בידוד חום בחלקי בנייה המקובלים בארץ
בסעיף זה ייבדקו ספרות מעבר חום בקירות חוץ ותקרות, המקובלים באזורים השונים של הארץ, כולל חלונות ודלתות חוץ וגשרי חום מבטון מזויין, כדי לשקול את דרכי השיפור השונים. בדיקה זאת תכלול גם את האלמנטים הטרומיים ושיטות הבנייה הטרומית המקובלות,
א, קירות חוץ
ניבדקו קירות מבלוקי בטון חלולים בעובי של 20 ס״מ עם טיח
פנימי מטיט-סיד בעובי 1.5 ס״מ ומלח חוץ (בצורות השונות) מטיט-מלם בעובי 2 ס"מ.
באיזור ירושלים וההר בונים קירות חוץ, במקרים רבים משיכבה חיצונית של אבן טבעית ובטון בעובי כולל של כ-30 ס״מ וביחס אבן/בטון 1:2 וקיר פנימי מ-5 ס”מ בלוקי בטון חלולים במרחק של כ-4 ס״מ מהקיר החיצוני (וחלל ביניהם) עם 1.5 ם״מ טיח פנימי מטיט-סיד*
קיימת שיטה אחרת מקובלת ודומה, אולם השיכבה החיצונית בנוייה מאבן מלאכותית עם בטון בעובי של 25 ם״מ בערך, כאשר היחס בין האבן והבטון בשיכבה החיצונית הוא 1:3. במחקרו של פרופ‘ גבעוני על שיטות בנייה שונות בירושלים, מופיעים בשכונות רוממה וקרית היובל קירות חוץ מלוחות בטון טרומיים בעובי 10 ס״מ עם גמר גרנולימי מבחוץ, וקיר איטונג פנימי בעובי 5 ם"מ עם חלל ביניהם בעובי 4 ס"מ וטיח פנימי - 1.5 ם״מ מטיט-סיד.
בקרית מנחם, בנו קירות חוץ מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ס״מ, עם טיח חוץ וקיר פנימי של איטונג 5 ס”מ, שוב במרחק של 4 ס'׳מ חלל וטיח פנימי 1.5 ס״מ טיט-סיד. ברחוב שמעון בוליבר לדוגמה, בנר קיר חוץ כמו בקרית מנחם, אולם בלי טיח חוץ, אלא רק בנייה נקייה.
בשיטות הטרומיות מופיע קיר חוץ בעובי 17 ס״מ, כולל קיר בטון חיצוני של 4 ס"מ וגמר גרנוליטי בחוץ, וקיר בטון פנימי בעובי 9-8 ם”מ, עם טיח-שליכט פנימי בעובי 3-2 מ״מ וביניהם שיכבת בידוד של 4 ס"מ.
£יר חוץ טוומי אחר בנוי מ-4 ס״מ בטון בחוץ עם גמר גרנוליטי, 10 ס"מ בטון פנימי עם שליכט 3 מ"מ וביניהם 2 ס״מ חומר בידוד של צמר סלעים, או זכוכית, או קל-קר.
£יר חוץ נוסף בנוי מ-4 ס״מ בטון בחוץ, 8 ס’’מ בטון בפנים וביניהם 5 ם”מ איטונג.
כדי לאפשר השוואת השיטות השונות, חושב תמיד קיר חוץ עם 20% של שטח פתחים (חלונות ודלתות). פרס לאיזור ירושלים חושבו החלונות בחלונות הזזה לתוך חלל של קיר חוץ בעובי של 11 ס״מ ובחוץ יש קיר בלוקים 5 ם”מ עם טיח חוץ 2 ס"מ ובפנים קיר בלוקים חלולים 4 ס״מ עם 1.5 ס"מ טיח פנים. שטח חלונות הזזה אלה נחשב 15% משטח קיר חוץ המ לא.
ברוב קירות חוץ במידה והם קירות נושאים, קיים גם שלד קונסטרוקטיבי (עמודים, קורות וחגורות) מבטון מזויין ושלד זה נחשב שוב בשיעור של 20% מהשטח הכולל של קירות חוץ, הואיל וברוב המקרים באם הגובה הפנימי הוא 2.60 מ‘ והגובה העליון של החלונות 2.10 מ*, מבצעים את החלק מעל לחלונות כחגורת בטון מזויין עוברת.
ב.	תקרות וגגות
בשאלת הת£רות_והגגות השטוחים אין הרבה וריאציות, משתמשים בפלטות בטון מזויין בעובי 14-12 ס״מ או תקרת צלעות עם בלוקי בטון חלולים בין הצלעות בעובי 22-20 ס”מ. הצד התחתון מקבל 1.5 ס״מ טיח-סיד ומעל
חקרת לניתנת לשם יצירת שיפועים שיכבת חול בטון רזה של 6-3 ס״מ ועליה באה שיכבה של אספלט בעובי 2-1.5 ס״מ. לפעמים מסתפקים גם במריחת צמנם חלקה במקום האספלט,
בשיטות הטרומיות משתמשים בפלטות בטון מזויין טרומיות בעובי של 14-12 ס״מ. אולם יש גם תקרות טרומיות המיוצרות כמו לוחות קיר משתי שכבות בטון מזויין וביניהם שיכבה מחומר מבודד בעובי כולל של 17 ס״מ. כל יתר עבודות הגמר זהות עם התקרות שתוארו למעלה. אין חשיבות לווריאציות השונות שמבצעים למעשה, הואיל ובפרק זה ייבדקו ספרות מעבר חום של המיבנים המקובלים ורק בפרק הבא יינתנו המלצות לשיפורם מבחינת הבידוד התרמי. למשל, משתמשים במקום בבלוקי בטון חלולים בלוחות מאיטונג או בלוקי סיליקם או בגופים חלולים מצלוסקם - חומרים שיורחב עליהם הדיבור בפרק הבא.
ג.	חישוב ספרת\ מעבר חום - ^k
בכל מקרה תחושב ספרת מעבר החום הממוצא - ^!בהתחשב עם כל חלקי המיבנה - טיח, חלל, פתחים, גשרי בטון וכד‘. עדיין אין הוראות לגבי הערכים המכסימליים הרצויים של ספרת k, באם רוצים לקבוע ערכים אלה, יש צורך בבדיקה נוספת יסודית והשוואה עם ארצות אחרות בעלות תנאי אקלים דומים. אולם בשטח זה חסרים עדיין נתונים ברוב ארצות העולם. כפי שכבר צויין קודם, המליצו מומחים אירופיים לקבוע בתנאי האקלים שלנו את ספרת ^לקירות חוץ בין 1.8-1.6 ובאזורי ההר אף למטה מזה ולתקרות בין 1.4-1.2, החישוב מבוסס על ספרות מוליכות חום שנלקחו מהנורמות האוסטריות ושהן זהות עט הנתונים בארצות אחרות.
להלן מובאת טבלה של ספרת מעבר חום k ו- kffl לקירות וגגות המקובלים בארץ. החישובים המדוייקים של ספרות אלו מופיעים בנספח א‘, עם‘ ג - 1.
טבלה 1 - ספרת מעבר קום k ו~^1 לקירות וגגות המקובלים בארץ
תיאור הקיר או הגג
£יר חוץ בע־ובץ Ls”o_2O מבלוקי בטון חלולים, טיח פנים סיד 1.5 ס"מ, טיח חוץ צמנט 2 ס"מ, 20% פתחי חוץ, 20% שטח בטון מזדיין, 15% שטחי קירות הזזה
£יר חוץ בעוכ[ 30_ס^מ.2 מאבן טבעית ובטון, חלל 4 ס"מ וקיר פנימי 5 ס"מ מבלוקי בטון חלולים, טיח פנים סיד 1,5 ס"מ, בלי קונסטרוקציה ובלי חלונות הזזה עם 20% פתחי חוץ
£יר חוץ בעץבץ 25_ס^מ1 מאבן מלאכותית ובטון, חלל 4 ס"מ, קיר פנימי 5 ס”מ, טיח פגים סיד 1.5 ס"מ, 20% פתחי חרץ
תיאור הקיר או הג_ג
£יר חוץ בעובי 20 ס״מ, מבלוקי בטון חלולים, חלל 4 ס”מ, קיר פנימי איטונג 5 ס"מ עובי, טיח פנים סיד 1.5 ס”מ, טיח חוץ צמנט 2 ס"מ, 20% קונסטרוקציה מבטון מזויין, 20% פתחי חוץ בלי חלונות הזזה
£יר חוץ 3עב2 10_ס״מ^ מפלטות טרומיות מבטון
מזויין, גמר חוץ גרנוליטי, חלל 4 ס"מ, קיר פנים איטונג 5 ס"מ, טיח פנים סיד 1.5 ס"מ, 20% קונסטרוקציה מבטון מזויין, 20% פתחי חוץ בלי חלונות הזזה
£ י ר חוץ טרומי בעובי 17 ס"מ, משלוש שכבות: בחוץ 5 ס"מ בטון מזויין, בפנים 8 ס"מ בטון בלי זיון, באמצע 4 ס״מ בטון חפף, גמר גרנוליטי של השיכבה החיצונית ו-3 מ״מ טיח פנים,סיד בלי ק ונסטרוקציה,עם 20% פתחי חוץ
£ י ר חוץ טרומי בעובי 17 ס״מ, משלוש שכבות: בחוץ 5 ס"מ בטון מזויין עם גמר גרנוליטי, בפנים 10 ס”מ בטון עם שליכם 3 מ״מ, באמצע 2 ם״מ פוליסטירן או צמר זכוכית או סלעים
£יר חוץ טרץמץ בעוב^ 17_ס״מ,2 משלוש שכבות:
בחוץ 4 ס"מ בטון מזויין עם גמר גרנולימי, בפנים 8 ס”מ בטון עם שליבט 3 מ"מ, באמצע 5 ס"מ איטונג, בל י קונסטרוקציה,עם 20%
פתחי חוץ
£יר חוץ בכיתת בית-ספר פנימית^ בקומה אמצעית בנוי מקיר בלוקי בטון חלולים עם טיח משני הצדדים, בלי ק ו נ סטר ו ק צי ה, עם 53% שטח חלונות
גג בטון מזויין בעובי 14 ס”מ, טיח פנים סיד
1.5 ס”מ, 5 ם״מיובטון רזה ו-2 ס"מ אספלט יצוק
גג_ת£רת צלעות בעץב£ 22_ס£מ_, עם מילוי בין הצלעות מבלוקי בטון 40/16 ס״מ, טיח פנים סיד 1.5 ס"מ, 5 ס"מיובםון רזה, 2 ס”מ אספלט יצוק
ד.	תוצאות הבדיקות של ספרתמעבר חום בקירות וגגות מקובלים
(!) £ייי2 חוץ
כל הבדיקות מראות שהשיטות המקובלות ?של בניית קירות חרץ, אינן מבטיחות אפילו הגנה מינימלית נגד השפעת הקור והחום. ספרת מעבר החום הממוצע ב-8 דוגמאות של קירות חוץ מקובלים בארץ,
נעה בבנייה המקובלת של קיר בלוקים בין 2,7-2,2 במקום 1,8 ובירושלים בין 2.4-2.2 במקום 1.6, במיוחד גרועה מבחינה זאת השיטה הטרומית שבה מגיעה הספרה עד 3.0 ורק אם משתמשים בחומר בידוד מעולה - מגיעים ל-2.2-2.1 במקום 1,6, אולם התמונה למעשה גם במקרה זה גרועה יותר אם חייבים להכניס לתוך הקיר קונסטרוקציה של בטון מזויין. רצוי גם להדגיש, שהבסיס לחישובים היא ההנחה שהפתחים מהווים רק 20% משטח הקיר וברוב המקרים השטח הממשי במיוחד בחדרי מגורים גבוה מזה במידה ניכרת,
(2)	£ 2 1 £
לגבי הגגות המצב טוב יותר, אומנם הגגות מפלטה שטוחה של בטון מזויין גרועים מאד מבחינת הבידוד התרמי, אולם ברוב הבתים משתמשים בגג-תקרת צלעות וכאן מגיעים לספרה יותר טובה, למרות שגם היא עולה ב-25% או יותר על המכסימום הרצוי♦
בפרק הבא ייבדקו הצעות שונות לשיפור כושר הבידוד, מבלי שייקרו במידה ניכרת את הבנייה, ואשר אינן דורשות ייבוא של חומרי חוץ. חלק מהצעות אלו כבר נכנס בארץ לשימוש, אולם בקנה-מידה קטן יחסית ונתקל בהתנגדות מצד הבונים, נוסף לבדיקת השיפורים רצוי גם לבדוק באיזו מידה שיפורים אלה עשויים להקטין את תצרוכת החום הפנימי בחודשי החורף, ובכך להוזיל את הוצאות החימום החד-פעמיות והשוטפות ואולי גם להקטין במידה ניכרת את תקופת החימום הדרושה, זה עשוי להיות חשוב במיוחד בבתי-ספר, הואיל ושם יושבים הילדים במשך מספר שעות כל יום, בכיתות בלתי מחוממות ובלתי מבודדות.
(3)	בת^-ספר
כדי להשלים את התמונה שנקבל לגבי בתי-ספר בארץ, ניתן,בנספח א* ובטבלה,החישוב של ספרת מעבר החום לגבי קירות חוץ וגגות בבנייני בתי-ספר טיפוסיים, נבחר לצורך זה טיפוס בית-ספר עם 8 כיתות לאורך פרוזדור, שלעתים קרובות פתוח לצד החיצוני באופן מלא או חלקי. הקיר הפנימי של הכיתות פונה לפרוזדור ובנוי מבלוקי בטון חלולים בעובי 10 ס”מ, הקיר החיצוני של הכיתות בנוי מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ס״מ, עם שטחי זכוכית גדולים מאד ואפשר לציין מראש שגם התיכנון וגם הביצוע אינם מתחשבים כלל בבעיית הבידוד התרמי.
התקרות והגגות הם באופן כללי תקרות צלעות, אולם לפעמים אין מכניסים בלוקי מילוי בין הצלעות דבר ששוב מוריד את בושר בידודם התרמי. כמות החום הדרושה בכיתות בחודשי החורף היא גבוהה מאד, במיוחד בכיתות הפינתיות בקומה העליונה וגם בכיתות הפינתיות מעל קומת עמודים פתוחה.
טובים יותר מבחינת כושר בידודם, הם הטיפוסים הדו-סיטריים, עם שתי כיתות משני צידי הפרוזדור וגרוע יותר מבחינה זאת הוא הטיפוס עם שתי כיתות מכל צד של הפרוזדור, הואיל ולכל כיתה יש 3 קירות חוץ. בנספח א‘ מובא חישוב הקיר החיצוני המקובל בכיתה אמצעית וקומה אמצעית המבוסס על הנחה של קיר חוץ באורך 7 מ‘,
עם שטח חלונות חוץ באורך - 6 מ״ וגובה - 1,8 מ‘, כאשר קירות החוץ אינם קירות נושאים.
אין הפק שאפשר להביא לסיפור כושר הבידוד במידה ניכרת, על-ידי תיכנון שמתחשב בבעיית הבידוד התרמי ועל-ידי שימוש בחומרים מתאימים ולהקטין את כמות החוט הדרושה לשם הבטחת לימוד•□ בחורף בתנאים מתקבלים על הדעת. בהמשך העבודה ייבדק אם בכיתות מבודדות באזורים מרכזיים בארץ יש בכלל צורך בחימום, פרט לשעות הבוקר לפני בואם של התלמידים, בהתחשב עם החום העצמי שמפיקים 40-30 ילדים כל שעה. אין ספק שגם בקיץ ישתפר המצב במיבנים סתיכנונם וביצועם הביא בחשבון את שאלת הבידוד התרמי.
5. כושר הבידוד של המיבנים בתנאי קיץ
בסעיף הראשון ניתנו הפרטים בקשר לתנאי האקלים באזורים השונים של הארץ לפי נתונים סטטיסטיים של המכון המטאורולוגי - מחולקים לפי 3 אזורים: א) איזור החוף ומרכז הארץ; ב) איזור ההר - ירושלים והגליל; ג) אי זור הדרום והנגב.
לגבי שני האזורים הראשונים אפשר לציין שההמלצות שניתנו לצורכי שיפור כושר הבידוד התרמי של המיבנים לתקופת החורף, מתאימות גס להבטחת תנאי בידוד משופרים נגד השפעת החום בתקופת הקיץ.
לגבי האיזור השלישי, רצוי להדגיש עוד פעם שבתקופת הקיץ שוררים שם טמפרטורות יומיות גבוהות מאד שנעות בין 32°+ עד 40°+צ ועולות לעתים די קרובות גם מעל זה עד 48°+צ, בשעות הלילה יורדת הטמפרטורה ל-20°+ עד 24°+צ ובימים ספורים גם יותר' נמוך. הלחות היא שונה לפי האזורים ומגיעה באיזור טבריה בשעות הערב ל—60% בערך ובמשך היום ל-40%, בו בזמן שבאילת או בסדום היא מגיעה בערבים ל—30—40% ובמשך היום ל-30%-25
בתנאים אקלימיים אלה קשה ביותר להבטיח טמפרטורה פנימית נוחה ביום ובלילה בלי קירור מלאכותי וצריכים לקחת בחשבון גם את העובדה שקירות החוץ והגגות אוגרים כמויות חום ניכרות ואפילו במידה גדולה יותר, כאשר משתמשים בחומרי בידוד מיוחדים בהשוואה עט חומרי בניין כבדים עם ספרת מעבר חום גבוהה.
למרות שיקולים אלה, הומלץ גם באזורים אלה לבנות את הבתים בחומרי בניין עט כושר בידוד גבוה, או לדאוג להגנת קירות החוץ והגגות עם שכבות בידוד חיצוניות מעולות. במקרה זה ובאיזור זה, ישנה כמות קטנה של גשמים, רצוי לתת את הבידוד בצד החיצוני של הקיר או הגג, אולם לדאוג להגנתו בפני רטיבות, גם אם היא תופעה זמנית כמו באיזור הערבה. רצוי להקטין עד כמה שאפשר את שטחי קירות חוץ ובמיוחד שטח פתחי חוץ, לשפר את טיב המוצרים בזכוכית כפולה או אגפים כפולים. קירות חוץ וגגות, אשר עומדים בפני קרינה חזקה של השמש זקוקים במיוחד לאמצעי הצללה מכל הסוגים, כגון: גגונים, מרפסות, תריסים לחלונות ודלתות חוץ בגוון לבן או בצבע בהיר מאד. רצוי גם לתכנן בצורה המותאמת לתנאי האקלים הן בקשר להעמדת המיבנה, הקטנת שטח קירות חוץ ודאגה לניצול הרוחות לצורכי איוורור בשעות הערב והלילה,
מומלץ להשאיר את פתחי החוץ סגורים במשך היום ולסגור את התריסים ולפתוח אותם רק בשעות הערב והלילה. אומנם רצוי גם במשך היום לדאוג לאירררור קצר מזמן לזמן, על-ידי פתיחת חלונות או תריסי חוץ קטנים -אם אפשר כאלה הנמצאים משני צידי המיבנה ונותנים גם ביום משב אוויר. אולם חשוב להדגיש שפתיחת חלונות גדולים מבטיחה את ההיפך פהרצוי, זאת אומרת, הכנסת אוויר חם מבחוץ,
כאן המקום להפנות את תשומת לבם של הקוראים להמלצות של ד"ר ב, גבעוני, המופיעות בדו"ח "הנחיות מי כנו ן לאזורי הארץ השונים מבחינה אקלימית", משרד השיכון, 1968. הוא ממליץ בסקר זה:
להתאים את המיבנים באזורים הדרומיים במיוחד לתנאי הקיץ ואז י ותאם ר גם לתנאי החורף,
לתכנן חלונות חוץ קטנים שישארו סגורים במשך היום ולהבטיח בתיכנון איוורור נגדי.
לדאוג שתיכנון הבנייה יהיה בגושים סגורים עם קירות חוץ צרים והגנתם בפני קרינת השמש על-ידי גגות, תריסים, מרפסות ואולי גם על-ידי שימוש בחצרות פנימיים. הוא מפנה את תשומת לבם של המתכננים לעובדה ששתי הקומות התחתונות סובלות לעתים קרובות מרוחות חול חזקות.
לתכנן גם דרכי הליכה ומגרשי משחקים לילדים בצורה כזאת שתובטח להם במשך היום הצללה מכסימלית.
להשתמש בקירות חוץ וגגות עם כושר בידוד מעולה וחלונות קטנים.
הצעתו להשתמש בקירות חוץ 20 ס"מ מבטון יצוק ומבודד על-ידי 5 ם״מ לש י כ ב ת בידוד מפוליסטירן, אומנם טובה אבל יקרה מאד ודורשת גם טיח חוץ מעולה ואין ספק שניתן למצוא גם קירות חוץ טובים וזולים יותר. גם הדרישה להקטין את שטחי החלונות ל-7% עד 10% משטח רצפת החדר לא מתקבלת על הדעת, הואיל והיא מאפשרת רק שטח חלון של כ-1 מ״ר בחדרי שינה ורק 2.5 מ״ר בחדר מגורים, בו בזמן שהמתכננים בארץ מציעים באופן כללי שטחים פי שניים עד שלושה. השימוש בזכוכית כפולה או אגפים כפולים פותר את הבעייה בצורה מספקת בלי הקטנה כה דרסטית של שטח החל ו נ ו ת.
לגבי האזורים האחרים בהרים, במרכז הארץ ואזורי החוף, המלצותיו זהות לסקרים קודמים שלו והוא ממליץ לתכנן עם קירות וגגות מבודדים, הצללה טובה, הבטחת איוורור פנימי נגדי וצביעה חיצונית בהירה.
פרק ב* - שיפור תנאי הבידוד חת רמי
1.	שיפור תנאי הבידוד התרמי במיבנים חדשים
א.	כללי
בארץ שוררים תנאי אקלים חורפיים נוחים יחסית אפילו באזורי ההר וגם תנאי אקלים קיציים נוחים, פרם לאזורים שונים בדרום הארץ, אשד קשים אומנם מאלה של אירופה, אולם אין להשוותם לתנאים בארצות טרופיות♦ סיבה חשובה מאד לעובדה שאנו סובלים מקור בקירות מגורים ובבת*—ספר בחודשי החורף, נעוצה בתיכנון ובביצוע מיבנים המקובל אצלנו, שלא הושפעו מהבנייה הים תיכונית המסורתית רגם לא משיטות בנייה המקובלות במרכז אירופה וארצות מתקדמות אחרות. כמר-כן לא נשקלת אצל המתכננים והבונים בעיית הבידוד התרמי.
בחודשי הקיץ ניתן היה גם להנות יותר מתנאי אקלים פנים של המגורים במשך היום, לוא היו מבודדים טוב יותר, דבר שאפשר לראותו בנקל בבתים הערביים המסורתיים עם קירותיהם העבים ופתחי חוץ הקטנים יחסית♦ לא קיימות בארץ הוראות חוקתיות כלשהן בנדון זה ולא קיימות המלצות או נורמות שנותג רת אינפררמציה איך אפשר לשפר את הבנייה מבחינת בידוד תרמי ♦
קשה גם להעתיק את היידע של ארצות מתקדמות בשטח זה ואת שיטות הבנייה אצלם, הואיל ויש הבדל רב בין תנאי האקלים של ארצות אלו בהסוואה עם אלה בארץ ויש הבדל גדול בין שיטות הבנייה והחומרים המקובלים ויש צורך איפוא, להתאים הכל לתנאים המיוחדים של ארצנו הן מבחינה אקלימית והן מבחינה כלכלית♦
קיים מספר רב של חומרי בידוד ושיטות בנייה שונות לקירות, תקרות, גגות, חלונות ודלתות ויש נסיון רב בקשר להשפעת השמש, הרוח, רטיבות מכל סרג ואמצעי ההגנה הדרושים" אולם חייבים לבדוק כל זאת ולהתאים לתנאים המיוחדים שלנו♦ בגייה טובה של דירות מגורים ובתי-ספר, היגה תפקיד חשוב ומכובד, אולם היא מהורה מעמסה כלכלית גדולה ומסרם כך חשוב שכל ההמלצות לשיפור תנאי הבידוד של המיבנים תהיינה מבוססות על העקרון הכלכלי♦ אין כל קושי להמליץ על קירות, תקרות, גגות וחלונות טובים ויקרים רכמו-כן אין קושי להמליץ על שיטות חימום וקירור יעילות ויקרות♦ אולם מטרת סקר זה להמליץ על שיפור שיטות, כך שיהיו יעילות וזולות ושניתן יהיה ליישמם בבניית שיכון בעל אופי סוציאלי עממי, ובבנייני ציברר כמו בתי-ספר, גני-ילדים, מרפאות וכד'.
ב.	חלונות ודלתות חרץ
השפעה מכרעת - כפי שאפשר לראות בכל הדוגמאות שחושבו - יש לגודל ולביצוע של חלונות ודלתות חוץ. ספרת מעבר חום של חלון פשוט עם זכוכית בעובי 2 מ״מ, בהתחשב עם מעבר הרוחות דרך התפרים היא כ-6.0.
ארצנו בהירה מאד עם הרבה שמש, כך שבאופן כללי אין מחסור באור, אלא להיפך. למרות זאת, משתמשים בארץ בשטחי זכוכית במידה גדולה יותר
מאשר בארצות בהן קיים פחות אור ומשתמשות בחלונות ודלתות מטיב ירוד לגבי הפרופילים, התפרים והזיגוג,
בארצות המתקדמות משתמשים בחלונות כפולים או אג^ים כפולים, כאשר משתמשים בחלונות פשוטים מכניסים זכוכית כפולה או משולשת, גם חלונות מפלדה או אלומיניום אינם עולים בסגולות התרמיות שלהם על אלו מעץ, למרות שיש להם יתרון מסויים במיוחד באיזרר החרף בו חלונות מעץ נפגעים מרטיבות, אם לא מחדשים את הצבע שלהם מזמן לזמן,
רצוי היה להחדיר את השימוש בזכוכית כפולה* אומנם לא מייצרים בארץ כיום זכוכית כפולה, אולם אין כל קושי בייצורה אם יובטח לה סרק. לפי טענות אנשי "פיניציה" זכוכית כפולה תעלה בלי ספק פי שלושה מאשר זכוכית רגילה ובנוסף על כך שימוש בזכוכית כפולה מצריך עץ של "2 במקום המקובל של ”5*1 וגם זה מייקר, אולם השטח הכולל סל זכוכית בחדרי יחידת מגורים אחת מגיע ל- 8-6 מ״ר, כך סההתייקרות לא תהיה מעל 350-300 ל״י לדירה ותוספת קטנה זו תשתלם בלי ספק הן בחורף והן בקיץ, כל’ זמן שלא מייצרים בארץ זכוכית כפולה, מומלץ להשתמש באגפים כפולים (לא חלונות כפולים) בפתחי חוץ, דבר שהוא יקר אך ניתן להוזלה על-ידי הקטנת הפתחים שבאופן כללי שטחם מוגזם בארץ.
ספרת מעבר חרם של חלון עץ רגיל עם זכוכית 2 מ״מ (כולל התחשבות בתפרים) היא - 6.0 וזר סל זכוכית כפולה אר אגפים כפולים בין 3.0-2,8 בלבד,
רצוי גם להקטין את שטחי הזכוכית בבניין ואין ספק שהמתכננים שלנו ימצאו דרך להקטנה חיונית זאת, מכלי לפגוע בחזית יפה של הבניין.
יש לדרוש ביצוע משרכלל יותר של הנגרות אר של חלונות אלומיניום ובמיוחד לדאוג לסגירה טובה ואימום התפרים, כך שימנעו חדירת רוחות, קור ורטיבות,
ג.	חלונות ודלתות הזזה
בעייה מיוחדת בארץ, הינה בעיית החלונות ודלתות ההזזה, שהשימוש בהם כפי שהוא מקובל בארץ הינר מצומצם בארצות אירופה. אפשר להבין את דרישת הקהל לחלונות ודלתות הזזה, הואיל רכל בעל דירה מעוניין ששטח הקירות הפנימיים, שהוא מצומצם בייחוד בחדרי שינה, יהיה פנוי לצורך העמדת רהיטים ותליית תמונות וכד‘• משום כך דוחה הדייר את הפתרון הישן סל אגפים הנפתחים לצד הפנימי של הקירות, דבר המקטין את השטח הפנוי של הקירות, אולם חייבים לדעת שחלונות ודלתות מסוג זה מאפשרים חדירת רוחות ורטיבות ועושים רעש במקרה של רוחות, גם במידה והם בנויים טוב* חלונות עם אגפים המוזזים לתוך חלל בקיר גורמים להרעה מסויימת בכושר הבידוד של הקיר החיצוני" מלבד זאת, חלונות ההזזה לתוך הקיר הם יקרים* רצוי שהמתכננים שלנו ימצאו פתרונות אחרים, כדי להקטין עד כמה שאפשר את החסרונות, בפי שנהוג בארצות שונות בהם משתמשים בחלונות ודלתות הזזה, סזזים באופן מאוזן או מאונך אגף מעל אגף, אולם לא לתוך הקיר,
כל השינויים שהוזכרו כאן לצורכי הטבת כושר הבידוד עולים כסף, אך בסכומים המתקבלים על הדעת, ההוצאה הנוספת מוצדקת, הואיל והתושבים יהנו הן בקיץ והן בחורף משינוי תנאי החיים לטובים ונוחים יותר, לקטינו את המחלות ויגדילו את כושר העבודה, ובחורף יקטינו הוצאות החימום•
ד.	קירות חוץ
בפרק הקודם הוברר עד כמה שהקירות המקובלים אינם מסוגלים להבטיח הגנה מינימלית נגד קור וחום, למרות שקיר בלוקי בטון חלולים בעובי 20 ס״מ, למעשה היה נותן את הבידוד הדרוש. קיימים שלושה גורמים המשנים לרעה את המצב והם: השימוש בקונסטרוקציה מבטון מזויין, השטחים הגדולים של פתחי חוץ והטיב הירוד של הדלתות וחלונות עם הזכוכית העסוקה המקובלת.
בבתים עד 4 קומות, אפשר לבנות גם עם קירות נושאים, במקום קירות מילוי בין עמודי בטון מזויין וקורות וכך גם בנו לפני כ—30 שנה. אולם, בהתחשב בסכנת התמוטטות של בתים בלי קונסטרוקציה של בטון מזויין, במקרה של הפצצות או רעידת אדמה, רצוי לבנות גם מיבנים בני 4 קומות לפי השיטה המקובלת היום. קיימת גם האפשרות לתכנן את המיבנים עם קירות חוץ בלתי נושאים ולהעמיס את התקרות על קירות פנים נושאים. כמר-כן קיימת אפשרות - והיא הכרחית בבנייה רב-קומתית - להשתמש בשיטה המקובלת של קונסטרוקציה מבטון מזויין ולבודד את שטחי הבטונים או בצד הפנימי או משני הצדדים עם חומר בידוד ממין טוב ולמנוע על-ידי כך את גשרי החום של הבטון המזויין,
כחומר עיקרי לבניית קירות חוץ, משתמשים בהיקף רחב מאד בבטון עם סגולות בידוד קטנות ביותר ובירושלים משתמשים בתערובת של בטון עם אבן טבעית שהיא גם מהורה חומר עם ספרת מוליכות חום גבוהה (אבן טבעית \/= 2.0—3X0 ובטון מזויין 2.0-1.7).
הטיח החיצוני שלנו הוא, בדרך כלל, טיח-צמנט עם ^ = 1.2 והטיח הפנימי טיח-סיד 0.7 = A.
גם הבנייה הטרומית מגיעה לערכי k גרועים, כפי שראינו בפרק הקודם ואפשר לראות את ההשפעה של חומר בידוד מעולה, אולם שוב יש להדגיש שהשיפוד עדיין אינו מספיק.
בירושלים משתמשים אומנם לעתים קרובות בקיר כפול וחלל ולפי הדוגמאות בפרק הקודם יש לכך השפעה לטובה, אולם לא במידה מספקת.
אפשר להבטיח שיפור ניכר אם משתמשים בחומר בנייה "איטונג”♦ ספרת מוליכות חום A של קיר בלוקי בטון חלולים, היא 0.47 וזו של איטונג 10*0• עד כה השימוש באיטונג הוא די מוגבל לגבי קירות חוץ (השימוש באיטונג למילוי בין צלעות בתקרות במקום בלוקי בטון הוא יותר מקובל) וקיימים מספר נימוקים לשימוש המוגבל שאינם משכנעים.
טוענים ששימוש באיטונג מייקר את הקירות* הייקור מתבטא כיום בכ-2.0-1.5 ל”י למ״ר קיר ונימוק זה היה נעלם, לוא היה קיים שרק גדול יותר שהיה מביא לייצור רחב יותר, ובכך להוזלה של מחיר הייצור,
נימוק אחר מקררו בקשיים לטייח את הקירות, כדי לעשות טיח טוב וחזק, יש צורך להרטיב בצורה יסודית את הקירות ולחדש את ההרטבה מזמן לזמן,
נימוק נוסף לשימוש המוגבל הוא שהקיר סופג וארגר חום בקיץ,
כל הנימוקים שהוזכרו אינם משכנעים, כיוון שאיטונג היא המצאה שוודית, שמשתמשים בה באירופה כולה בהיקף גדול העולה משנה לשנה, למרות העובדה שיש שם חומרי בניין מטיב מעולה מבחינת בידוד תרמי שאין אצלנו (לבנים שרופות קלות, ליבני חפף, ליבני בטון קל ואחרים עם 0.25 = A או פחות),
השורדים בונים כידוע טוב מאד - טוב בהרבה מאשר בארץ - ובשבילם איטונג טוב ומתאים והדבר אמור גם לגבי ארצות אירופה, במיוחד אלד שבהן תנאי הא קל ים דומים לתנאי האקלים בארץ, ייתכן שייצור האיטונג בארץ עודנו לקוי, אולם כדאי לעשות מאמצים לשפרו, דבר שניתן להיעשות במידה והשוק יתרחב.
ה,	גגות
אפשר לשפר את כושר הבידוד התרמי של הגגות באופן קל וזול יחסית, הדרך הפשוטה ביותר היא לעשות את הבטון הרזה ליצ״רת השיפועים הדרושים מחומר בידוד אחר, למשל, תערובת של חצץ איטונג עם צמנט, בנספח א‘ הראינו שהספרה 4 מגיעה בגג של פלטת בטון - 14 ס״מ (דוגמה 9) ל-0.375 והיא כוללת ־^ של הבטון הרזה 0,038 = --ץ, אם ניתן במקום זה בטון רזה מאיטונג, נגיע ל~ = ־^7־־־§־ = 0.50 והספרה i תעלה מ-0.375 ל—0.942 (נספח ב*, דוגמה 9) :-^1.1 = k במקום 2.7 בצורה דומה משפרים את ה-^ בגג צלעות מ-1.7 ל-0.9ס
מובן מאליו שיש גם הרבה דרכים אחרות, למשל, לבנות את הגג כמקובל ולהכניס בין תקרת הבטון ושיכבת החול והמדה מבטון רזה, שיכבה דקה של 1.5 ס״מ צמר זכוכית או סלע או איזוקור. על-ידי שיכבה זאת מוסיפים 0,37 = A = ~״^■ ומגדילים אח הספרה k מ-375»0 ל—0.745 ואת הספרה
^מ-7>2 ל—1.3. בתקרה שטוחה ובתקרת צלעות מגיעים לתוצאות דומות.
בכל מקרה של הטבת הבידוד התרמי של גגות, יש צורך לדאוג לבידוד טוב נגד רטיבות ולמנוע הרטבת השיכבה המבודדת, אולם אין כמעט סיכון באם משתמשים בשיטות המקובלות והטובות של בידוד מאספלט. חשוב רק לדאוג לתחזוקתו התמידית ולא להזניח שיפוצים ותיקונים מזמן לזמן,
ו.	רצפות
הרצפות המקובלות הם ממרצפות מוזאיקה המקטינות בחורף את הטמפרטורה במידה רצינית, מתחת למידת החום הדרושה לרגל בעמידה ואפילו בהליכה. הישיבה במשך שערת על הריצוף הזה עם נעלים היא לא נעימה ולא בריאה, הילדים רצים בדירות לעתים קרובות ברגליים בלתי מוגנות או יושבים
בכיתות במשך שעות, דבר המהווה אחת הסיבות העיקריות להתקררות* קשה מאד להמליץ על שיפור זול לבעייה זו* בידוד תרמי טוב מתחת לריצוף משפר במידת מה את המצב, במיוחד אם קיים חימום טוב בדירה. אולם, בידוד זה הוא די יקר ודורש הוצאה של 500-350 ל״י לדירה ואינו מספק בדירות בלתי מחוממות או מחוממות במידה בלתי מספקת. אם מחליפים את החול שספרת הולכת החום שלו A היא 0.6-0.5 בחול איטונג עם 0.07 = A עשויים להגיע לשיפור שהוא גם זול מבחינה כספית (ב-100-60 ל״י)*
הפתרון הטוב ביותר הוא כיסוי חם (שטיח) אולם זה די יקר. יש לקרות שנגיע פעם לרצפות אחרות, כגון: פוליויניל כלוריד *P.V.C אן לינולאום שחייבים להניח אותם על שיכבת בידוד וברור שזה היה מהווה שיפור ניכר של מיגרעת רצינית זו, מודד ההתנגדות להעברת חום - A מגיע במרצפות שלנו המונחות מעל 2 ס״מ טיט ו-6 ס״מ חול ל-0.13 ובמקרה של ריצפת .P.V.C - בעובי 2 מי’מ מעל 5 ס״מ תשתית גבם ו-1.5 ס״ס צמר סלעים מגיע A ל—5*0•
ז * קירות פנים ותקרות
רצוי כאן להעיר שתנאי הבידוד התרמי אינם תלויים אך ורק בבידוד הגגות וקירות חוץ, אלא כמובן בטיב התקרות בין הקומות, טיב קירות הפרדה בין הקירות ובין הדירות וחדרי מדרגות, הואיל ולא מובטח שהדירה מעל ומתחת לדירה או מצידה מקבלים את החימום הדרוש, יש לדאוג לבידוד טוב של קירות ותקרות אלה* התיקון הפשוט ביותר של בידוד התקרות הוא החלפת שיבבת החול של 6 ס״מ המקובלת מתחת לריצוף על-ידי חומר מילוי יותר טוב (חצץ או חול איטונג) או על-ידי תוספת שיכבה מבודדת של 1.5 ס "מ* קירות הפרדה בין דירות רצוי לעשות מבלוקי בטון בלתי חלולים או בטון בעובי של 15 ס״מ. קירות הפרדה בין דירות וחדרי מדרגות חייבים להיות לפי הוראות הג״א מבטון מזויין בעובי של 20 ס״מ, ח* טיח פגים וחוץ
תפקיד די חשוב ממלא גם הטיח הפנימי והחיצוני. המקדם של טיח סיד המקובל הוא 0.7 = A בו בזמן שטיח גבס מגיע רק ל-0.6, כך שכאשר יש 1,5 סי’מ שיכבת טיח ממימ-גבס מגיעים ל- /=■^- 0,025 לעומת טיט-סיד 021*0. רצוי היה להגדיל את עובי הטיח ל-2 ס״מ, כדי להגדיל את ההתנגדות למעבר חום ל-0.033 ולשפר את כושר הספיגה בחורף. הטיח החיצוני בכל הצורות עשוי מטיט מלא עם \/ = 0.12, אולם טיח זה ממלא תפקיד חשוב בהגנת הקיר מפני רטיבות שגורמת לאיבוד חלק רציני של כוח ההתנגדות לחדירת חום וקור, אפילו אם הבנייה הינה מחומר בעל כושר בידוד גבוה.
רצוי על כל פנים להשתמש בטיח חרץ, שמונע חדירת רטיבות, אולם יחד עם זאת אינו סותם את יכולת הנשימה של הקיר, מסיבה זאת לא רצוי להשתמש בצביעת קירות בצבע שמן סמיך או במריחות גומי שונות*
ט, שיטור! הבנייה
רצוי לציין את החסיבות המיוחדת סל מניעת סדקים או תפרים פתוחים בקירות חוץ, כתוצאה משגיאות סטרוקטורליות או חסרונות בצורת הבנייה (תפרים במיבנים טרומיים, תפרים בין חלונות, קירות ותקרות, בין מסקופים ואגפים* סדקים בגלל יסודות בלתי מתאימים ושקיעת קירות, תפרי התפשטות או תפרים בין חלקים שונים של הבניין).
כל המיגרעות בשטח זה מהוות סכנה רצינית המתבטאת לא רק בחדירת רטיבות ורוחות, אלא גס בהורדה רצינית של כושר הבידוד של חלקי הבנייה השונים♦
להלן ניתנים במקביל לספרות מעבר חום, לקירות וגגות המקובלים בארץ, מספר דוגמות של שיטות בנייה, בהם נעשה מאמץ לשיפור כושר הבידוד התרמי מבלי לייקר במידה ניכרת את הבנייה, לאור שלושה עקרונות:
(א)	שימוש בחומרי בידוד מעולים לכיסוי גשרי הבטון;
(ב)	הקטנת שטח פתחי חוץ ושימוש בזכוכית כפולה או האגפים כפולים (הימנעות מחלונות הזזה לתוך קירות חוץ חלולים);
(ג)	שימוש בקירות נושאים בלי קונסטרוקציה של בטון מזויין;
(ד)	קומבינציה של השיפורים לפי עקרונות (א) ו-(ג).
כדי לאפשר השוואה עם הדוגמות בנספח א‘, חושבו כל הדוגמות לפי אותן ההנחות, החישובים המפורטים מובאים בנספח ב‘, תוצאות החישובים מובאות להלן בטבלת השוואה של.ספרות מעבר חום לקירות וגגות משופרים לעומת מקובלים.
הדוגמות מראות בצורה ברורה ביותר איך אפשר להגדיל במידה ניכרת את כושר הבידוד של הדירות המקובלות, על-ידי: הקטנת הפתחים, שימוש בזכוכית כפולה או אגפים כפולים, בידוד חלקי הבטון ושימוש בחומרי בניין בעלי כושר בידוד גדול, אין ספק שההתייקרות קטנה יחסית, במיוחד אם מבטלים את השימוש בחלונות הזזה המקובלים ואם מקטינים את שטחי פתחי חוץ, ההתייקרות הנובעת משימוש בחומרי בניין מעולים או זכוכית כפולה תאוזן ללא ספק על-ידי ההורדות בהוצאות על חימום שציינו לעיל.
2.	סיפור תנאי הבידוד התרמי במיבני ם ק יימי ם
בתים רבים שהוקמו אחרי מלחמת העולם הראשונה, בנויים מבחינת בוסר בידודם התרמי, יותר טוב מאשר הבתים שניבנו בשנים יותר מאוחרות" בתקופה זו השתמשו לעתים קרובות בקירות חוץ מלבני סיליקט בעובי של 22 ס״מ ו-33 ם״מ, לא בנו עם שלד של בטון מזויין, אלא הקירות היו קירות נושאים וגש שטחי החלונות היו קטנים מהמקובל כיום־ אומנם, הגובה הפנימי היה אז באופן כללי 3 מ* או יותר וגם בידוד הגגות היה במקרים רבים גרוע מבחינה תרמית, גם בירושלים, באיזור ההר ובאיזור חיפה, בנו בזמנו בשיטות בנייה יותר טובות מבחינה תרמית, אולם בירושלים בנר במקרים רבים קיר כפול רק בשני צדדים הפונים במיוחד לצד
הרוח והגשם.
אם רוצים לשפר את הסגולות התרמיות של בתל-מיוריס רבתי-ספי ישנים, מבלי להשקיע סכומים גדולים, רצוי קודם לשפץ אותם, כדי למנוע במידת האפשר חדירת רוחות ורטיבות, על-ידי תיקונים יסודיים של סדקים רתפרים בקירות, גגות, בנגרות, בטיח החיצוני ובידוד הגג"
אם נגיע בארץ לייצור של זכוכית כפולה, רצוי להחליף את הזכוכית של 1.5 עד 2 מ״מ בזכוכית כפולה, דבר שדורש טיפול של זגג ונגר יחד. כל זמן שלא מייצרים בארץ זכוכית כפולה, אפשר לשקול החלפת האגמים הקיימים על-ידי אגפים כפולים שאינם זולים, אך נותנים תוצאות טובות.
רצוי מאד לשפר את הטיח הפנימי של קירות חוץ, תקרות וגגות" ניתן לעשרת זאת על~ידי הדבקת שיכבת בידוד פנימי וטיח פנימי חדש, אולם שיפור זה אינר זול. אפשר ל המלץ ץ על החלפת הטיח הפנימי הקיים בערבי 1 עד 1.5 ס״מ, שהיה עשוי, בדרך כלל, ממיט סיד-מלט בשיבבת טיח גבם של 2 ס״מ ובשימוש של " ורמי ק וליטיי במקום חול רגיל"
המקדם a של טיח סיד הוא 7ס0 רזה של טיח גבס - "ררמיקוליט" הוא 16י0. כרשר ההתנגדות למעבר חרם של 1,5 ס”מ טיח סיד הוא “-^1־ - 0.021
0« ׳ u	0 02.
רזה של 2 ס"מ טיח גבס - "ורמיקוליט" הוא “-ך = 0.125, היינו פי שש מזה של טיח סיד.
לפי הדרגמה בנספח א*, סעיף ב,1. מגיע המקדם k של קיר מבלוקי בטרן חלולים בערבי סל 20 ם״מ, עם טיח פנימי וחיצוני רגיל, ל-165 וזה של חלונות רגילים עם זכוכית 2 מ”מ ל- ^6.0 = k.
$ם ישתמשו בזכוכית כפולה או אגפים כפולים וטיח גבס - י ופיקוליט" של 2 ם״מ מגיעה ספרת מעבר חום של הקיר ל-^ = 1.3 ול-^^ 3.0,
הערך של km ישתנה בהתאם לכך בהנחה של 20% בטון מזויין לקרגסמררקציה ו-20% שמח פתחי חוץ מ-2.70 לפני השיפור-גם ל-94ס1 אחרי השיפורים.
יותר קשה לפתור בעיית חימום של בתים ישנים. הכנסת שיטת חימום מרכזי מסובכת ריקדה מאד וגם השימוש בתנורי מזוט עם ארובות ומיכלי מזוט הוא כמעט בלתי אפשרי בבניינים רבי״קןמות? מלבד הללהלוך והסיכון
הגדול של שריפות, אם לא רוצים להשתמש בשיטות החימום הזולות, אולם הבלתי מספקות של תנורי נפט קטנים, תנורי קרינה חשמליים או תנורים אחרים, שמבוססים על שימוש בזרם חשמל יומי יקר או על גז, עשוי להיות הפתרון המתאים ביותר תנור אגירה חשמלי עם שימוש בזרם לילה הזול יחסית. לגבי פתרון זה יובאו פרטים מדוייקים בחלק ב" של הסקר הזה הדן בשיטות החימום,
הבעיות שצויינו קודם לגבי דירות בבתים ישנים קיימים גם לגבי בתי-ספר, גני-ילדים ומרפאות בבניינים ישנים וגם שם אפשר להשתמש בהמלצות הקודמות הזולות יחסית. כדי לתת גם דוגמה של כיתה רגילה, ניקח את הדוגמה של קיר חוץ בכיתת בית—ספר פנימית עמ‘א-13ונשתמש ב- ^ = 1,3 במקום 1.5 וב- ^ = 3.0 במקום 6.0, נגיע לספרת מעבר •חום - 2,20 במקום 3.90. גם כמות החום הדרושה לשעה יורדת במידה ניכרת ואפשר להשיג שיפורים נוספים על-ידי שיפור הבידוד התרמי של הגג, הקירות והחלונות הפנימיים,
3.	שיפור תנאי הבידוד התרמי במיבנים טרומיים
בפרק א‘, סעיף 3 ניבדקו ערכי בידוד חום בבנייה המקובלת בארץ ובטבלה 1 בעם* א-12 מ ובאי ם ערכי של קירות חוץ טרומיים שונים כפי שהם בשימוש בארץ ובכל המקרים הגיע ערך km במידה ניכרת מעל הערכים המכסימליים הרצויים, אולם בבדיקת החישובים אפשר לראות שבקלות ניתן לשפר את התכונות התרמיות של הקירות והגגות על-ידי שימוש בשי כבה פנימית מבודדת מתאימה. בכל השיטות שמשתמשים בשיכבה פנימית של צמר סלעים או צמר זכוכית או פוליסטירן בעובי של 2 ס״מ, אפשר להוריד את ערך ^ על-ידי שימוש בשיכבה של 3 ס״מ. אם היו משתמשים גם בזכוכית כפולה או אגפי׳ם כפולים בחלונות והיו עושים בצד הפנימי של הקיר או הגג טיח גבס של 1.5 ס"מ במקום ה"שליכט" המקובל של 3 מ״מ (דבר שהיה גם משפר את מצב הרטיבות הפנימית במקרה של ירידת הטמפרטורה הפנימית מתחת לנקודת הטל) היו מגיעים לתוצאות טובות מאד,
באם ניקח לדוגמה, קיר בעובי 17 ס״מ, עם 2 שכבות בטון של 4 ס״מ ו-10 ס”מ וביניהם 3 ס'ימ צמר זגוכית או סלעים או פוליסטירן וטיח ■ פנימי מגבס בעובי של 1.5 ס״מ, נקבל את ספרות מעבר החום הבאות:
ספרת מעבר החום שהתקבלה 1.28 במקום 2.10 לפי השיטה המקובלת
(ראה טבלה 1), אם לא משנים את הזכוכית תרד ספרת מעבר החום ל-
ספרת מעבר החום ניתנת לשיפור נוסף על-ידי הקטנת שטח החלונות, הקטנת החלונות ב-15% למשל מ־-2 מ”ר ל-1.7 מ״ר מורידה את ^ ל-1,73.
גם אם משתמשים באיטונג כחומר בידוד ועושים שיכבה של 6 ס"מ במקום ס ”מ	,
5 ס"מ, טיח גבס 1.5 וזכוכית כפולה, מגיעים ל—1.47 = k2m במקום 2.20 לפי השיטה המקובלת.
גם את התקרות והגגות אפשר לשפר באותם האמצעים שצויינו בהמלצות, על-ידי שימוש בבטון רזה עם חצץ איטונג מתחת לאספלט בגג עליון ובפלטות טרומיות עם שיכבת בידוד פנימית♦ רצוי להגדיל את עובי השיכבה, כפי שמומלץ בסעיף הקודם. גם כאן רצוי לתת טיח גבס פנימי במקום ה”שליכט" המקובל. רצוי מאד לכסות את התפרים בין הפלטות הטרומיות בשיכבת בד דקה מודבקת לפני עשיית טיח הפנים.
רצוי גם לשפר בצורה דומה את התקרות בין הקומות על-ידי הכנסת שיכבת בידוד מיוחדת, או לפחות על-ידי החלפת שיכבת החול מתחת לריצוף בשיכבת חול-איטונג. כמו~כן מומלץ לעשות טיח גבס במקום ה”שליכם” עם הגנה בתפרים על שיכבת בד מודבקת.
לבסוף רצוי להוסיף הערה חשובה מאד בקשר לכושר שיכבת הבידוד הפנימי בהתחשב עם צורת הייצור. לפי שיטות הייצור המקובלות מכניסים את שיכבת הבידוד בזמן יציקת הבטונים ורטיבות הבטונים עלולה לקלקל לגמרי את כושר הבידוד הגבוה של שיכבת הבידוד. אומנם, אחרי התייבשות מלאה של הפלטה הטרומית, עשוייה השיכבה הפנימית לקבל בחזרה את כושר בידודה, אולם קשה לשקול את הדבר מבלי לעשות בדיקות ממשיות של פלטות כאלה במצב מיובש. רצוי אולי, לשקול צורת ייצור אחרת שמונעת את ההרטבה של שיכבת הבידוד בזמן הייצור ועל כל פנים לברר את השאלה על-ידי בדיקות ולקבוע אם ספרת מעבר החום הממשי זהה או מתקרבת לערך המחושב לפי ההנחה של כושר מלא של השיכבה הפנימית המבודדת.
4.	כמות החום הדרושה לחדרי מגורים וכיתות בית-ספר
פרק זה דן בקיצור על כמות החום הדרושה בתקופת החורף כדי להבטיח טמפרטורה פנימית נוחה (22°+צ) בדירות עירוניות טיפוסיות באיזור תל-אביב, לפי שיטות הבנייה המקובלות, בהשוואה עם בנייה משופרת בהתאם למתואר בפרק הקודם. כמות החום חושבה לגבי בית טיפוסי של 4 קומות על עמודים ברמת—אביב, כאשר כל הדירות הן פינתיות, אולם לא נלקח בחשבון שוני לפי מיקום הדירה בקומה. שיטת הבנייה המקובלת היא שלד קונסטרוקציה של עמודים, קורות, חגורות ותקרות מבטון מזויין ובתקרות שהן תקרות צלעות משתמשים בין הצלעות בבלוקי בטון חלולים. הטיח הפנימי הוא מטיח סיד ובחוץ מטיט-מלט. חלונות ודלתות מעץ עם זכוכית רגילה של 2 מ״מ עובי. הגג מבודד נגד רטיבות על-ידי שיבבת אספלט מעל שיכבה משופעת של בטון רזה וחול. תוכנית הדירה מצורפת בנספח: חלק ג‘, ה/1.
נלקח בחשבון הביצוע המשופר - לוחות איטונג במקום בלוקי בטון ושימוש בזכוכית כפולה או אגפים כפולים. הגג מקבל כתשתית מתחת לאספלט שיכבה של בטון רזה, אולם במקום חצץ רגיל, נלקח חצץ איטונג. לא נחשבו שיפורים נוספים בטיח הפנימי, אולם שטח החלונות הוקטן ב-^10. ההנחה היא שיש הסקה מרכזית בבית.
בתור דוגמה נוספת חושבה כמות החום הדרושה לכיתה בבית-ספר טיפוסי לפי תוכניות המצורפות בנספח. תוכנית אחת של בית-ספר דו-סיטרי משני צידי פרוזדור פנימי ותוכנית אחרת של בית-ספר חד-סיטרי עם כיתות לאורך פרוזדור פתוח. שיטת הבנייה המקובלת היא לפי התיאור של שיטת הבנייה בבית מגורים כולל שיפורים שצויינו לעיל.
מתוך הטבלה המובאת להלן, רואים את ההשפעה הגדולה של שיפור הבנייה מבחינה תרמית. ניתן להגדיל את השיפורים בלי קושי, על-ידי הקטנת הפתחים ובידוד פנימי של הבטונים, כך שלמעשה לא יהיה צורך ברוב המקרים לחמם את הכיתות, הואיל והתלמידים עצמם יתנו את החום הדרוש. אם יושבים בכיתה למשל, 35 ילדים יתנו לשעה 3500-3000 קלוריות, זאת אומרת, הכמות המלאה הדרושה בשיטת בנייה משופרת.
למרות זאת דרוש חימום גם בכיתות אלו בשעות הבוקר, הואיל והכיתות תהיינה קרות מאד אחרי לילה קר ומומחי החימום חייבים לחשוב על שיטת חימום לפיה יהיה החימום מוגבר בשעות 8-6 בבוקר, כדי שהכיתה תהיה מחוממת בזמן כניסת הילדים. במשך זמן הלימודים יהיה צורך בכמות חום קטנה יחסית כתוספת לחום העצמי של הילדים, מאחר ובהפסקות יהיה צורך לפתוח חלונות לאיוורור הכיתה.
אם נוכל על-ידי בנייה עם בידוד משופר להקטין את כמות החום הנדרשת ל—2000 עד 3000 קלוריות בשעה, ניתן יהיה לחמם את הכי תה,לד ו גמה,על-ידי תנור אגירה קטן שמחירו כולל הרכבה יהיה בקירבת 1,000 לירות והוצאות החימום תהיינה נמוכות מאד (חימום באמצעות תעריף זרם לילה משך 3-2 שעות בלבד). חימום לזמן קצר בבתי-ספר בזמן הלימודים לפי תעריף זרם יום אף הוא לא יהיה יקר.
אין ספק שפתרון זה טוב לבתי—©פר קיימים אחרי שיפור הבידוד (ראה פרק ב‘, סעיף 2. ואף בבניינים חדשים שהחימום בהם נעשה באמצעות הסקה מרכזית הי קרה י ותר הן בהשקעה הראשונית והן בהוצאות השוטפות.
היה מאד חשוב לבדוק את התוצאות החישוביות האלו על-ידי נסיון מעשי ובניית בית—ספר לפי שיטה משופרת. אומנם אין עדיין בידינו זכוכית כפולה (ניתן לעשות אגפים כפולים), אולם אפשרית הקטנת הפתחים, שימוש בזכוכית בעובי של 4 מ״מ (דבר שימנע גם את שבירת החלונות), הימנעות משלד בטון או בידרדד הפנימי ואמצעים אחרים. חשוב גם לעשות נסיון דומה באיזור ירושלים.
5* עלות השיפורים העיקריים להטבת כושר הבידוד של מיבנים
בסעיף זה מובאת הערכה כספית של האמצעים הנדרשים להטבת כושר הבידוד של מיבנים תוך התחשבות בתוצאות השיפורים מבחינת הקטנת הוצאות החימום (השקעה חד-פעמית והוצאות שוטפות), בדוגמות נבחרו:
א.	דירה של 3 חדרים ונוחיות לפי תוכנית מצורפת בנספח ה* (בניין מגורים ב רסת-אב יב);
ב,	כיתה בבית-ספר דו-סיטרי לפי תוכנית מצורפת בנספח ה* (משרד השיב
א.	דירה של 3 חדרים ברמת-אביב
חישוב הוצאות נוספות עבור השיפורים בדירה אחת:
התייקרות הדירה מסתכמת ב-490 ל״י • הוצאות הבנייה על הדירה בשטח ברוטו 91.5 מ”ר מגיעות ביום למחיר של 30,000 ל״י, כלומר ההתייקרות היא רק בשיעור של 1.6%•
כמות החום הדרושה לשעה בבנייה מקובלת מגיעה לפי החישוב בסעיף 5. בפרק א' ל—5,200 ק״ק/שעה ובבנייה המשופרת עם .אגפים כפולים ל—2,500 ק"ק/סעה בלבד ואין ספק שההוצאות של ההסקה יורדות במידה ניכרת ומכסות את ההתייקרות של הבנייה. ההוצאות השוטפות של החימום ירדו כמובן במידה ניכרת (ראה חלק ב* על הסקה).
ב.	כיתה אמצעית בבית-ספר דו-סיטרי
הוצאות הבנייה המשוערות של כיתה כזאת כ-25,000 ל״י, כלומר, ההתייקרות היא בשיעור של 2% ובלי ספק אפשר להמליץ על הקטנה נוספת של חלונות חוץ, כדי לבטל את ההתייקרות לגמרי,
כמות החום הדרושה לכיתה לפי בנייה מקובלת מגיעה ל-4,000 ק”ק/שעה ולפי השיטה המשופרת המתוארת כאן ל-2,500 ק"ק/שעה וסיפור זה מאפשר חימום זול הן בהשקעה החד-פעמית והן בהוצאות השוטפות" גם אם לא יהיה חימום ילמדו הילדים בתנאים נוחים ויסבלו מקור רק בשעות הראשונות בבוקר,
החישובים אומנם נעשו רק לגבי מיבנים באיזור החוף והמרכז, אולם עקרונית אין שינוי יסודי לגבי אזורים אחרים וההתייקרות לפי ההצעות שצויינו בסקר זה תנוע גם במקומות אחרים סביב 1,5% עד 2.5% אם מסתפקים רק בשיפור כושר הבידוד של קירות חוץ, חלונות ודלתות חוץ, תקרות וגגות וציפוי גשרי החום של הקונסטרוקציה מבטון מזויין על-ידי חומר בידוד מעולה, הנקודה החשובה והעיקרית היא הקטנת שטחי החלונות ושימוש באגפים כפולים, אולם אך ורק בחדרים. מובן מאליו שרצוי לשפר גם חלקים אחרים, כגון: חדרי השרות, קירות הפרדה לחדר מדרגות ולדירה גובלת והחלונות שם. גם במקרה זה לא תעלה ההתייקרות מעל 3%, אם כל השיפורים יהיו קשורים עם הקטנת פתחי חוץ,
פרק ג‘ - תקנות ד נ דרמות
לא קיימות בארץ תקנות מחייבות לגבי כושר בידוד תרמי של מיבנים או חלקי הבנייה, הן בתנאי החורף והן בתנאי הקיץ, אין גם הוראות כלשהן בקשר למניעת רטיבות מבחוץ או מבפנים ובקשר להגנת קירות חוץ, חלונות וגגות נגד הקרינה החזקה של השמש והשפעתם החיובית והשלילית של רוחות ורוח פרצים.
אין גם בארץ המלצות, הנחיות או נורמות כלשהן בשטח זה של בידוד תרמי - אפילו בלי תוקף מחייב וחוקי - היכולות להדריך את המתכננים והבונים באיזו צורה ניתן ל/שפר את הסגולות של המיבנים וחלקיהם מבחינת הבידוד התרמי.
יש בארץ מסורת מסויימת ושיטות בנייה מקובלות והמתכננים גם מתחשבים בזמן התיכנון בבינוי מתאים בקשר לצפיפות הבנייה, ניצול נכון של התנאים הטופוגרפיים, כיווני הרוחות וחוזקם וכן מתחשבים ביכוונת המיבנים הנכונה לגבי השפעת קרני השמש. גם בתיכנון המיבנים מתחשבים המתכננים בגורמים אלה ומשתדלים לדאוג להצללה מתאימה של קירות וחלונות הפונים לכיוון השמש ובמידת האפשר גם להצללה או הגנה על-ידי גי״ת (על—ידי שימוש נכון של בליטות הגג, מרפסות מכוסות, תריסים, צביעת חלקי חוץ וכו‘). אולם העקרונות המכריעים בשיקולי המתכנן והבונה הם בעיקר התחשבות במומנט האסתטי, הפונקציונלי והסטטי, ההגנה של המיבנים בפני קור, חום, רוח ורעש, רטיבות פנימית וחיצונית, אינה מהווה גורם רציני ביותר בזמן התיכנון והבנייה ואין גם צורך לשמור בנדון זה על תקנות או לפחות להתחשב בהמלצות *של נורמות, כפי שזה קיים בארצות מפותחות אחרות.
קיימות אצלנו גם דעות מושרשות עמוק אצל המתכננים, המהנדסים, הבונים הפרטיים וחברות הבנייה או השיכון וכן אצל קבלנים ופועלי בניין, ומה שחשוב גם אצל הקהל הרחב, נוסף לכך מקצוע הבניין הוא שמרני מאד ומתנגד לכל דבר חדש ולכל שינוי.
המגמה הכללית המקצועית וזו של הקהל הרחב מבוססת על כך שאנו חיים בארץ עם תנאי חורף נוחים והטמפרטורה החיצונית לא יורדת - פרט למקרים יוצאים מהכלל - מתחת ל-5°+ עד 10°+צ באיזור החוף, ועד 0°■צ באיזור ההר, ושגם תנאי האקלים בקיץ, פרט לאזורים מסויימים, בדרומה של הארץ, אינם בעלי אופי טרופי. מסיבה זאת, לא החשיבו ביותר את בעיית הבידוד התרמי, ההסקה בחורף והקידוד בקיץ. רק בשנים האחרונות החחיליס ל:זשרב גמיייז מסוייסה אך מאד מסוייגת על חימום טוב בבתי-מגורים ובתי-ספר. אולם, בלי תקנות או נורמות מדריכות ובלי בדיקה יותר יסודית של תנאי הבידוד והחימום הקיימים, תהיה ההתקדמות בנושא זה איטית ואולי גם לא בכיוון הנכון. לפי המספרים שחושבו בפרקים הקודמים, אפשר לראות שלפי שיטות הבנייה המקובלות, כושר הבידוד של המיבנים הוא כמעט בכל מקרה מתחת למינימום הרצוי, אפילו אם קובעים מינימום נמוך יחסית ומותאם לאקלים שלנו. התוצאה של המצב הנוכחי היא שרוב האוכלוסייה וילדי בתי-הספר סובלים במשך החורף מקור, רטיבות ורוחות, הן בדירות,
הן בכיתות והן במרפאות ובקיץ סובלים מחרם וזיעה וכתוצאה ממצב זה ממחלות, ירידת כושר הפעולה ותנאי דיור לא נעימים* במידה וכן מחממים או מקררים - בעיקר במשרדים או בבנייני ציבור - מבזבזים אמצעים כספיים הן בהשקעה החד-פעמית והן בהוצאות השוטפות לשימוש ותחזוקה של מכשירי החימום והקירור, בגלל בידוד תרמי לקוי,
נראה איפוא כרצוי, לעבד המלצות ונורמות כאמצעי עזר למתכננים ובונים, בהמשך לעיבוד המלצות ונורמות כאלה, יהיה גם רצוי להכין תקנות מחייבות, כדי להגיע לשיפור כושר הבידוד של הבנייה שלנו. לסקר זה מצורפות המלצות כאלו, אולם מתבקש הצורך לבסס המלצות אלו על נורמות בדוקות והכנת נורמות כאלו דורשת מחקר יסודי נוסף המבוסס על נורמות קיימות של ארצות אחרות ועל בדיקות ונסיונות בארץ בתנאי אקלים שלנו* לסקר זה מצורפת הצעה מוקדמת של נורמות לפי דוגמת הנורמות בכמה ארצות אירופה (ראה עם" ג-8), אולם הצעה מוקדמת זו מהווה רק תדריך לעיבוד יסודי, טכני וכלכלי של נורמות ודורשת שיתוף פעולה של מדענים ומומחים מקצועיים.
רצוי גם שמשרד הפנים בתיאום עם משרד השיכון ומשרד החינוך, ימנה ועדה מיוחדת לשם הכנת תקנות ראשונות מחייבות לשיפור תנאי הבידוד התרמי בבניינים של בתי—מגורים, בתי-ספר, גני-ילדים ומרפאות, אשר ישופרו ויושלמו בשנים הבאות לאור הנסיון המעשי של הבנייה המשופרת ולפי ההמלצות והנורמות שיעובדו בעתיד.
חלק ב״ - הסקת חדרי ס במיבגי מגורים ובתי-ספר
הקדמה
חלק ב‘ של הסקר העוסק בהסקה, מתרכז בשיטות החימום השונות המקובלות בארץ או המומלצות במיבני מגורים ובתי-ספר.
בסקר זה ניבדקה כמות החום הנדרשת לחימום דירות מגורים וכיתות בתי~ספר והעלויות של אספקת כמות חום זו בשיטות הסקה שונות.
הבדיקות נעשו לגבי מיבני מגורים ובתי-ספר חדשים וקיימים לפי אזורים השונים מבחינה אקלימית בארץ,
מטרת בדיקות אלו הינה למצוא את השיטה האופטימלית להסקת מגורים תוך שילוב עם אמצעי בידוד תרמי, לשם כך נערכה השוואת עלויות חד-פעמיות, קבועות ושוטפות של שיטות חימום שונות בבנייה מקובלת לעומת בנייה משופרת לפי הצעות הוועדה.
מאחר ושיטת החימום תלוייה גם באופי הבנייה, מובאות ההשוואות לגבי טיפוסי מיבנים שונים - בנייה מרוכזת של בתים רבי—קומות עם מספר גדול של דירות, בהשוואה לבתים בודדים, דו-משפחתיים, בתים טוריים של קומה אחת או שתי קומות•
לגבי בתי-ספר וגני-ילדים, יש צורך בבדיקות נוספות, הואיל ותקופת החימום במשך היום הינהימוגבלת לשעות מספר לפני הצהריים.
כדי לאפשר השוואה נכונה של שיטות חימום שונות ועלויותיהן באזורים שונים ולפי שיטות בנייה מקובלות או משופרות, ניקבעו הנחות לגבי תנאי האקלים באזורים שונים, הטמפרטורה החיצונית והפנימית ומספר שעות החימום, למרות שעיתוי שעות החימום ומספרן שונה בהתאם לצרכים אינדיווידואליים של הדיירים.
פרק א' - מקורות חופ להסקה
בפרק זה יוזכרו בקצרה מקורות האנרגיה השונים להפקת חום עבור דירות♦ אין כאן כוונה להכנס לדיון טכני מפורט,
לגבי המקורות המקובלים בארץ יוזכרו יתרונות, היגבלות ונקודות חשובות ביחס לשימוש, בטיחות ותחזוקה.
1.	חימום בדלק נוזלי
דלקי שמן אדמה נוזליים (הידרוקרבונטים) בדרגות צמיגות וזיקוק שונות, הינם מקור האנרגיה העיקרי בארץ, הן לתעשייה והן לשימוש ביתי
דלקים אלה שימושיים הן למיתקני הפקת חום מרכזיים והן למיתקני דירה בודדת וחדר בודד.
הדלקים השימושיים ביותר הם:
א♦ ק ר ו פ י ן
תכונות הקרוסין - (כינוי מסחרי - ”נפט”), כוללות צמיגות נמוכה, הצתה קלה, דרגת זיקוק גבוהה יחסית ושיורי בעירה מועטים♦
שימוש ביתי אינדיווידואלי במיתקנים עד 15,000 ק"ק/שעה. נושא הבטיחות בשימוש ביתי מוזנח לגמרי, אינו נמצא בפיקוח כלשהוא ולדעתנו קיימת סכנה לאסונות לאור השימוש הנרחב בעת האחרונה.
התחזוקה הדרושה היא מינימלית ונעשית על־־ידי בעל הדירה. בעיקר חשוב לשמור על נקיון הדלק, מיכל הדלק, הצנרת והמבער.
ב.	שמן דיזל
לשמן דיזל (כינוי מסחרי - "סולר"), צמיגות גבוהה מקרוסין, אך מאפשרת זרימה חופשית בתנאי האקלים השוררים בארץ. הצתה על-ידי ניצוץ חשמלי בעל עוצמה מספקת - אך ללא קשיים מיוחדים. דרגת הזיקוק שלו בינונית ולכן קיימים שיורי בעירה בעיקר בתנאים לא נכונים של יחס דלק לאוויר. תכונות אלו ומחיר זול מזה של קרוסין מכשירים דלק זה לשימוש במבערים בעלי תפוקה מ—10,000 ק"ק/שעה ועד 1,000,000 ק"ק/שעה עבור דוודי מים חמים וקיטור לאספקת חום מרכזית♦
הפצה סדירה על-ידי חברות הדלק, מאפשרת מאגרי דלק קטנים יחסית (תצרוכת שבועיים עד חודשיים-שלושה). המאגרים המקובלים ביותר הם מיכלי פח פלדה מרותכים (בדרך כלל, מיבנה צילינדרי) מותקנים באדמה מחוץ לבניין.
על-ידי התקשרות לחברת דלק - ניתן כיום לקבל מיכל ללא תשלום (השייך לחברת הדלק).
לדוודי קיטור קיים תקן בטיחות של משרד העבודה. בדרך כלל, מיישמים את כללי הבטיחות של התקן הנ״ל גם למיתקני חימום מים
מרכזיים, בעיקר במוסדות ציבור♦
בגלל כושר התאיידות נמוך משל קרוסין, נקודת הצתה גבוהה יותר ומיתקני בעירה וצנרת דלק מרוחקים מהדירות - בעיית הבטיחות של שימוש בשמן דיזל קלה מבקרוסין, אך גם כאן ובעיקר בבתים משותפים עירוניים קיימות הזנחה ורשלנות איומות, אשר עלולות לגרום אסונות רציניים. כדי לאפשר שימוש בטוח, דרושה תחזוקה עונתית על-ידי בעלי מקצוע ובן טיפול עונתי של ניקוי מבערי הדלק וכיוון המצת י ם.
ג.	דלק כבד - מזוט
לדלק כבד - מזוט צמיגות גבוהה. קשיים בזרימה, בעיקר בחורף -מצריכים חימום הדלק במוצא המיכל ובצנרת. חימום הדלק דרוש גם לשיפור תנאי ההצתה. נקודת הצתה גבוהה מצריכה, בדרך כלל, להבת לפיד עזר לשם ההצתה (משתמשים, בדרך כלל, בלהבת גז). דרגת הזיקוק נמוכה ולכן שיורי בעירה רבים מצריכים מיתקני בעירה משוכללים בעלי כושר ויסות מדוייק ותכונות ניקוי עצמי ואי-רגישות לזוהמה לשם מניעת תקלות הנובעות מהצטברות פיח.
תכונות אלו של דלק כבד ומחיר זול, מכשירים אותו לשימוש תעשייתי ולמיתקני הסקה (מים חמים וקיטור) בעלי סדר גודל 500,000 ק”ק/שעה ומעלה, תחשיב שנעשה למיתקן 1,000,000 ק”ק/שעה מראה איזון תוך שלוש שנים בין תוספת ההשקעה הראשונית לבין הפרש מחירי הדלק בין מזוט לסולר.
תנאי החסנה והפצה זהים לסולר, אך מצריכים יידע רב יותר בתיכנון הצנרת והחימום המוקדם.
הבטיחות של המזוט גדולה מאשר בסולר ונפט, אך יש צורך להקפיד על התקנה בטוחה של מאגר הגז ללפיד ההצתה. אופי המיתקנים (ציבוריים, מרכזיים, תעשייתיים וכו‘) מבטיח תנאי בטיחות טובים יותר בגלל הקפדה על תחזוקה נאותה, אמצעי כיבוי שריפה וכו‘. גם בשיטה זו דרושה תחזוקה ניכרת על-ידי בעל מקצוע טוב, שיתן טיפול שוטף למיתקן, אך מוכרים גם מיתקנים אוטומטיים הפועלים ללא השגחה קבועה באופן מ.עביע רצון בהחלט,
2.	חימום בדלק גזי
גז המופק בתהליך זיקוק «מן האדמה, משווק בארץ באופן נרחב במיכלים ביתיים רגם במיכלי צבירה גדולים יותר לשימוש מטבחים ביתיים וציבוריים.
מציאות מיכל וצנרת הגז בבית ובדירה, מאפשרת התקנה פשוטה ומהירה של מיתקני חימום קטנים לחדרים או דירות שלימות.
החסרון העיקרי הוא במחירו היקר יחסית של הגז המונע התפשטות שיטת חימום זו.
גז טבעי נמצא באיזור הדרוט ועשוי להימצא באזורים אחרים, במידה שתותקן צנרת עירונית מרכזית באזורים אלה, הרי דלק זה הוא נוח ביותר לשימוש במיתקני חימום ביתיים, דירתיים וחדריים.
התחזוקה היא מינימלית. שיורי הבעירה הם אפחיים< ההצתה קלה מאד, ההחסנה וההפצה ניתנים להתבצע בדרגת בטיחות גבוהה.
3.	חימום בחשמל
שימוש בחשמל לחימום על-ידי קרינה ישירה, על-ידי חימום אוויר ועל-ידי חימום מים או קיטור להפצת חום ממיתקן מרכזי, מאפשר מיתקנים פשוטים מאד, נקיים מאד, זולים בהתקנה ובתחזוקה ובתנאי הטכנולוגיה הנוכחיים גם דרגת הבטיחות היא גבוהה. שיטה זו מנוצלת באופן נרחב מאד בארצות בהן אנרגית החשמל היא זולה, בישראל ההוצאות השוטפות על חשמל הן גבוהות מאד ומשום כך השימוש כחימום חשמלי ישיר, הוא מוגבל,
בשוודיה, נורבגיה ופינלנד, החימום החשמלי מהווה שימה כמעט בלעדית בכל המיבנים החדישים.
כל עוד מחירי החשמל בארצנו הס בדרגתם הנוכחית, לא יורחב השימוש כחימום חשמלי ישיר.
בתקופה האחרונה תובא לשימוש בארץ תנור חשמלי שמבוסס על אגירת החום במכשיר מבודד (כדוגמת דוד מים חשמלי) והזרם הדרוש לחימום זה הוא זרם לילה שמחירו הוא רק כשליש ממחיר הזרם החשמלי הרגיל. עובדה זו עלולה להשפיע על כדאיות השימוש בחימום חשמלי במיוחד במיבנים קיימים או מיבנים בודדים.
4.	חימום באנרגית שמש
בתנאי האקלים של ארצנו ובעיקר באזורי הנגב והערבה, קיימת במשך כל עונת החורף, כמעט באופן רצוף, קרינת חום מן השמש הניתנת לניצול באותה עת שמשקיעים אנרגית דלקים או חשמל לחימום הדירה. יש כמובן הפרש בין שעות הצריכה המכסימלית של חום לבין שעות הקרינה המכסימלית (שבהן, בדרך כלל, החום אינו נחוץ כבר), אך על זאת ניתן להתגבר על-ידי יצירת מצברי חום. לשם ניצול יעיל של קרינה זאת מוצע על ידנו שימוש במיתקני משאבת חום, שישאבו את החום ממצבר הקרינה. מצברי החום צריכים להיות על-ידי מים או אדמה או תערובת של ^ניהם (יש לחקור את המצבר האידיאלי). בשיטה זו, בה מקור החום למשאבת החום יהיה בטמפרטורה גבוהה מטמפרטורת האוויר החיצוני (ואולי גם מטמפרטורת החדר), תשופר מאד ספרת ההספק ותקטן באופן ניכר אנרגית החשמל המושקעת. בחישוב ראשוני נראה כי, מחיר האנרגיה יהיה זול במידה רבה ממחיר בערת דלק כלשהו. אך יש במובן לערוך תמחיר מלא, כולל השקעה בקולטים, מצברים ומשאבת החום, נראה לנו כי מבחינת המשק הלאומי, מוצדק להמליץ על מחקר מעמיק ומקיף בנושא זה, אשר באופן תיאורטי הוא מצביע על יתרונות ברורים, תוך ניצול משאבי אנרגיה עצומים, העומדים לרשותנו ומבוזבזים לעת-עתה ותוך חסכון בדלק מיובא,
הנושא נראה מבטיח ביותר, בהתחשב בעובדה שההשקעה במשאבת החום תהיה ברוב המקרים שולית ותסתכם רק בסכום הדרוש להפיכת מעגל הקירור של הקיץ, אשר באזורים אלה יהיה צורך ברור להתקינו.
ייתכן מאד שהמחקר גם יראה שעל-ידי צבירה מספקת של חום הקיץ, באותו מצבר, ניתן יהיה להשתמש במיתקני קירור על-ידי ספיגה, שיחוממו בקיץ על-ידי חום המצבר וכך תיחסך אנרגית החשמל הרבה הדרושה לקירור הדירה. בסעיף זה טמון למעשה חסכון רב יותר מאשר בסעיף הוצאות הדלק בחורף ואין לנו ספק כי מחקר יסודי בנושא משולב זה ישתלם בסופו של דבר.
לשם הבהרה, יש להעיר כאן שמיתקן הספיגה המומלץ לעיל, ישמש כמשאבת חום בחורף על־-ידי הפעלתו בחשמל בספרת הספק גבוהה וחסכונית.
פרק ב - מי ת ק ני בעירה וחימום
סיווג מבערים מקובל בדרכים שונות:
לפי יישומם;
לפי שיטת הכשרת הדלק לבעירה;
לפי תפוקת החום;
שיעור בעירת הדלק ועוד,
תחום המבערים המוגדרים בביתיים הוא לשיעור בעירה עד 2.5 ליטר/שעה לרוב בדלק קל - קרוסין ולעתים רחוקות - בסולר.
מבערים מעל שיעור בעירה זה, המצריכים פיקוד ופיקוח בעירה משוכללים אינם ניכללים בתחום זה.
1.	מיתקנ י בעי רה לדלק נוזלי
המבער הוא המיתקן המיכני לחימצון הדלק הנוזלי בתנאים מבוקרים ומדודים. להכשרת הדלק לבעירה, יש ליצור שטח מגע גדול בין פרודות הדלק והחמצן. קיימות שתי שיטות לבעירה והן: ריסוס הדלק לשברירים קטנים ואיוד הדלק.
האוויר לבעירה מסופק על-ידי מושך טבעי של הארובה או על-ידי מפוח.
ההצתה מתבצעת על-ידי ניצוץ חשמלי; חוט ליבון חשמלי; לפיד גז או לפיד דלק נוזלי קל.
א.	מבער בעל מרסס-לחץ ומושך טבעי
סוג זה מחולק לשני טיפוסים:
(א)	לחץ גבוה;
(ב)	לחץ נמוך.
במבער לחץ גבץה מסופק הדלק על-ידי משאבה אל נחיר הריסוס, בלחץ של 5 עד 20 אטמוספירות. האוויר הדרוש לתהליך הבעירה מסופק על-ידי מפוח המונע על-ידי מנוע משותף לו ולמשאבה, ההצתה מתבצעת על-ידי ניצוץ חשמלי במתח גבוה. כמויות הדלק והאוויר ניתנות לוויסות. תיפעול המבער הוא בשיטת הפעל-הפסק. הלהבה מפיקה אור.
תהליך הבעירה נמשך ומושלם בתוך תא הבעירה של מיתקן חימום האוויר או חימום המים.
עליית האוויר המחומם בארובת המיתקן יוצרת מושך טבעי בתא הבעירה. מדף ויסות המושך שומר על תת-לחץ של 0.5 עד 1.0 מ״מ מים.
מבער לחץ_נמוך ניבדל ממבער (א) בכך שהדלק מרוסס על-ידי אוויר בלחץ נמוך של 0.1 עד 1 אטמוספירות,
ב.	מבער ריסוס לחץ - תא בעירה דחום
מיבנה בסיסי דומה לטיפוס הקודם, אך תא הבעירה אטום ופועל בלחץ חיובי, תהליך הבעירה אינו תלוי במושך הארובה.
ג.	מבער ריסוס לחץ - מושך מאולץ
זהה למבער א. אך המפות נמצא במוצא העשן מתא הבעירה ויוצר בתא תת-לחץ המזרים אוויר דרך המבער אל תוך התא. תהליך הבעירה אינו תלוי בס ושך הארובה.
ד> מבער סיבובי אנכי
דלק זורם בגרוויטציה אל גלגל צנטרפוגה אופקי המותקן במרכז תחתית תא הבעירה.
הצנטרפוגה מרססת את הדלק, מערבת אותו עם אוויר ומשליכה את התערובת אל טבעת קונצנטרית מפלדת אל-חלד או לבנת שמוט, עליה מתרחש תהליך הבעירה. כמויות האוויר והדלק ניתנות לוויסות.
ההצתה על-ידי מצת חשמלי. מושך תא הבעירה תלוי בארובה ויש לווסתו על-ידי מדף ויסות מושך.
ה.	מבער איוד
בתחתית תא הבעירה מותקן מיכל פתוח מלמעלה ומנוקב בצדדים בו מוצת הדלק (ביד או באופן חשמלי) ומאוייד, חום האיוד מסופק על-ידי תהליך הבעירה. אוויר בעירה ראשוני חודר דרך חרירי הדפנות ויוצר יחד עם אדי הדלק תערובת עשירה מדי בדלק. סמוך לפתח העליון נוספת לתערובת כמות מספקת של אוויר מישני, המביאה את התערובת ליחס מתאים לבעירה מושלמת, כחולה, ללא שיורי פיח.
דלק מסופק בגרוויטציה משסתום שומר גובה דלק, הפיקוד הוא דו-מצבי. זרימת דלק מלאה או זרימה מופסקת, בה ממשיכה לבעור רק להבת הלפיד.
בדרך כלל, מוגבל סוג מבער זה ל-4 ליטר/שעה.
2.	מ י ת ק נ י בעי רה לדלק גזי
קיימת טכנולוגיה מפותחת מאד של מיתקני חימום הצורכים גז, ממיתקני חדר ודירה ועד מיתקנים מרכזיים, מסחריים ותעשייתיים. קיימות יחידות מטיפוסים שונים לחימום אוויר ישיר, חימום אוויר בתעלה, חימום מים ולקרינה ישירה. בעיקר מעניינת שיטת הפצת חום בקרינה אי נפרה-אדומה,
הדיון בפרק זה מצומצם ביותר בגלל צימצום השימוש בדלק זה בארצנו.
3.	מ י תקני חימום חשמלי
הפקת החום נעשית על-ידי סליל התנגדות ח sc ל י המותקן באופן גלוי באוויר או בתוך צינור מתכת או צינור זכוכית או צינור חרסינה.
קיימים מיתקנים לחימום אוויר בהם החום מופץ על-ידי הסעה טבעית ואחרים בהם ההסעה מאולצת על-ידי מפוח.
במיתקני מיזוג אוויר בעלי מערכת תעלות אוויר משתמשים בסלילי חימום נתונים בתוך צינוריות מתכת המותקנים בתעלה בתוך זרם האוויר.
קיימים רדיאטורים חשמליים, קונבקטורים חשמליים ופנלי קיר ותקרה לקרינת חום המופק על-ידי סליל חשמל.
מוכרים בארץ מחממים אינפרה-אדומים חשמליים יעילים מאד לחימום מכוון אל שטח מוגבל. מיתקנים אלה מחוממים באמצעות זרם חשמלי יומי שמייקר מאד את שימושם אלא אם כן משתמשים בזמן מוגבל.
4• חימום חשמלי צובר
שיפור במשקיות השימוש בחשמל ניתן לקבל על-ידי צבירת חום בשעות הלילה בהן תעריף האנרגיה מוזל. צבירת החום נעשית בשיטות שונות:
א.	חימום שמח הבטון מתחת רצפת החדר
שיטה זו אינה מתאימה לרוב אזורי הארץ, בהם האקלים ממוזג ומתחלף במהירות ברוב ימי החורף.
לפי שיטה זו, עם התחממות האוויר בשעות הצהריים, ממשיך המיתקן לפלוט חום מיותר ללא אפשרות הפסקתו וגורס אי-נעימות. שיטה זו עשוייה להתאים לאיזור ההר.
ב.	חימום מסה של אבנים ו/או חול בתוך התנור (אגירה)
שיטת חימום זו נמצאת בשימוש בחו״ל מזה מספר שנים ובארצות רבות ממלאת מקומן של שיטות חימום אחרות. שיטה זו נפוצה כיוון שהיא נוחה, נקייה וזולה מבחינת השקעה חד-פעמית והוצאות שוטפות.
בארץ החלו בשנים האחרונות להשתמש בתנורי אגירה חשמליים במיוחד במיבנים קיימים שקשה ויקר להתקין בהם הסקה מרכזית.
תנורי אגירה חשמליים מהווים פתרון זול גם למיבנים בודדים בהשוואה למיתקן הסקה מרכזית. בבתים בודדים ניתן אומנם להשתמש גם בתנורי נפט או סולר עם ארובה, כאשר המיתקן הוא בהספק חום של 15,000-5,000 ק”ק/שעה - פתרון זה הינו זול וטוב, אך יש לגביר מספר בעיות של נקיון ובטיחות.
לגבי שני המיתקנים - תנור אגירה חשמלי ותנור נפט עם ארובה, יש חשיבות למספר התנורים ומיקומם בדירה. אפשרות אחת הינה העמדת תנור מרכזי גדול בדירה, שמפזר את החום בעיקר בסביבה הקרובה של התנור. אפשרות שנייה להעמיד 3-2 תנורים קטנים במיקום המתאים לתיכנון הדירה, דבר שמביא לפיזור חום בצורה טובה יותר. למרות שהעמדת מספר תנורים קטנים יקרה יותר מתנור מרכזי, גם בגלל הצורך בסידור נוסף לארובה וחיבורים חשמליים, יש יתרון רב לכך מבחינת פיזור החום וויסות כמות החום בחדרים השונים.
צבירת חום על-ידי חימום מים בלחץ גבוה במשך חלילה ושימוש במצבר בחום הצבור במשך היום, עשוייה להתאים עבור מיתקנים מרכזיים. כיום המחיר הראשוני גבוה, בגלל אביזרי פיקוד יקרים.
בדיקות כלכליות, שנעשו עבור פרוייקטים אחדים תוך התחזבות בתעריף הלילה הנוכחי, לא הוכיחו כדאיות. ייתכן בהוזלת המחיר הראשוני :זל המיתקנים והוזלת תעריפי הלילה על-ידי חברת החשמל יצדיקו בדיקת הנושא מחדש*
5. משאבת חום
משאבת חום הינה מיתקן חימום הפועל בעקרון של מעגל קירור מיכני — במלים אחרות, זהו תהליך תרמודינמי הפוך של תהליך הקירור• תהליך זה מאפשר שימוש באנרגית חום הנמצאת בטמפרטורה נמוכה מטמפרטורת החדר המחומם. המקובל ביותר בארץ הוא מיתקן המקרר בצד הפאייד שלו את האוויר החיצוני ועל-ידי כך שואב ממנו אנרגית חום. מעגל מערכת הקירור פולט חום שאוב זה בתוספת חום עבודת המדחס בטמפרטורה גבוהה מטמפרטורת החדר, לתוך האיזור המחומם, בצד המעבה שלו. עליית הטמפרטורה נובעת מדחיסת גז הקירור פמדחם הקירור ובדחיסה זו •ש להשקיע כמות נתונה ״יל עבודה - בדרך בלל, על-יו• מנוע חשמלי •
לכל יחידת אנרגית חוס הגזאבת מבחוץ, מושקעת כמות אנרגיה חשמלית התלוייה בטמפרטורת חאוויר יחיצוני ובטמפרטורת האוויר בחדר. בתנאי האקלים שלנו היחס כין כמות החרם הנשאבת לבין כמות האנרגיה המושקעת בכך הוא 2 עד 3 ל-1 (יחס זה נקרא: ספדת ההספק). בתנאים אלה, משתווה בערך מחיר אנרגית החום במיתקן משאבת חום למחירה של אנרגית דלק נוזלי. מחירו הראשוני של המיתקן גבוה מאשר מחיר מיתקן חימום על-ידי שריפת דלק בעל תפוקה שווה. מקובל לכן לנצל שיטה זו רק כמקרים בהם מותקנת בבניין בלאו-הכי מערכת קןרור למיזוג אוויר בקיץ, אשר על-ידי היפוך כיוון פעולתה נהפכו! למערכת משאבת חום בחורף •
שיטה זו מומלצת ביותר לאזורי הנגב הדרומי, הערבה ועמק-הירדן, בהם חייבים להתקין מערכות למיזוג אוויר בקיץ.
מלבד האוויר החיצוני, ניתן להפיק חום מן האדמה וממקווי מים חיצוניים, כגון: ים, אגם, נחל או באר.
יישום מעניין הגורם לחסכון רב באנרגיה יש למערכות אלו בארה״ב ובאירופה בבניינים גדולים בעלי אזורים פנימיים נרחבים בהם נפלטת כל השנה (כולל חורף) כמות אנרגיה קבועה (ממערכת התאורה), אשר יש לסלקה על מנת לשמור על טמפרטורה נוחה. אנרגיה זו מועברת על־־ידי מיתקן משאבת החום אל חדרי הבניין החיצוניים המקבלים על-ידי כך חימום ללא השקעה נוספת במיתקנים ואנרגיה.
שיטה זו היא יקרה ועדיין איננה רלוונטית לתנאי הארץ.
פרק ג‘ - שיטות ומכשירים למעבר חום (פיזור החום בדירה)
פרק זה ידון בקצרה במכשירים ובשיטות השונות המאפשרים פיזור אנרגית החום בדירה. יודגשו יתרונות וחסרונות ויושם לב להבחנה בין מכשירים שאפשר לסגל□ גם למערכות קירור ומכשירים שאינם מתאימים לכך.
1.	שיטת הקרינה
בשימה זו מועבר החום אל החדר המחומם על-ידי גוף מחומם, במרבית המקרים גוף מתכתי אשר טמפרטורת פני השטח שלו גבוהה מטמפרטורת החדר. מעבר החום אל החדר נעשה על-ידי קרינה והטעה טבעית (חימום האוויר). המכשירים השונים נבדלים ביניהם ביחס בין כמויות החום המועברות לחדר בקרינה לבין אלה שבהסעה.
החום המוקרן מן המכשיר מחמם גופים, עצמים ומשטחים (קירות, רצפות, תקרות) בחדר הנמצאים מול המכשיר בטווח קרינתו. חום זה נצבר בעצמים הנ״ל ויורגש על-ידי הנמצאים בחדר לאחר עליית טמפרטורת פני השטח של העצמים במידה מספקת.
הסעת החום נעשית על-ידי חימום האוויר בסביבת הגוף המחומם. האוויר החם מתרומם ונע ובמקומו נע אל המכשיר אוויר קר משיכבה תחתונה, תנועה זו גורמת למחזור אוויר בחדר.
תכונת הפיגור והצבירה של תום הקרינה עושה שיטה זו לבלתי נוחה לפיקוד ובלתי גמישה בתנאי טמפרטורה משתנים. לכן, יש חשיבות בכל מקרה ליחס בין חוס הקרינה לבין חום ההסעה.
לגבי הרגשת הנוחות של האדם בחדר, הרי חום המוקרן מגוף הקרינה המחומם ומן העצם י ם.המחוממי ם סביבו ניקלט על-ידי גוף האדם בקלות יתר (בהפרש טמפרטורה קטן יותר) ויוצר אצלו הרגשת נוחות רבה יותר ומהנה יותר מחום המועבר על-ידי אוויר חם (על-ידי הסעה).
ככל שחלק חום הקרינה גדול יותר בסה״ב מעבר החום ניתן לספק את נוחות האדם בטמפרטורת אוויר נמוכה יותר בחדר ולכן גס בהפסדי אנרגיה קטנים יותר, כלומר, בשיטה חסכונית יותר בדלק. שתי התכונות המוזכרות לעיל: פיגור החום מחד ויתר נוחות עם חסכון באנרגיה מאידך, יוצרות ניגודי שיקולים בעת תיכנון מערכות חימום לדירות.
מצד אחד מעוניין המתכנן בשיטה הנוחה לאדם והחסכונית באנרגיה ומצד שני יש לוודא שהמערכת תהיה רגישה לשינויי האקלים בחוץ ולא -היא תחטיא בחלק גדול של שעות היום את מטרתה ותאבד את שת* תכונותיה הטובות (טמפרטורת יתר בחדר גורמת לחוסר נוחות ולביזבוז אנרגיה גם יחד).
ככל שהאקלים קר יותר וככל שהמיבנים כבדים יותר, יכול חלק הקרינה במעבר הכללי להיות גדול יותר ולכן קל יותר להשתמש בשיטה זו בהצלחה באיזור ההר ובשיטת הבנייה הכבדה הנהוגה באקלים זה,
בדרך כלל, אין אפשרות להתאים ^ת מכשירי שיטת הקרינה (שנדון בהם להלן) למערכות קירור, מלבד יוצא מן הכלל עליו נתעכב,
2.	מכשירי קרינה
א.	רדיאטורים
המכשיר הנפוץ, הפשוט והמקובל ביותר מורכב מסידרת צינורות מתכת אנכיים המוליכים קיטור, מים חמים, או שמן מחומם על-ידי סליל חשמלי או מחוממים ישירות על-ידי סלילי חשמל פנימיים. כשהצינורות מוליכים נוזל מחומם, קיימים מחלק הזנה ומחלק חזרה אופקיים המחוברים אל צנרת הנוזל המרכזית והמכשיר קבוע במקומו ואינו ניתן להעברה. כשאנרגית החימום היא חשמלית מחובר הרדיאטור אל רשת החשמל וניתן, בדרך כלל, להעברה. רוב החום מועבר על-ידי קרינה וחלקו הקטן על-ידי הסעה טבעית, הרדיאטורים המוקדמים היו, בדרך כלל, מיציקת ברזל בעלי מידות פיסיות גדולות ומכוערים למדי. כיום מיוצרים הרדיאטורים הן על-ידי יציקה והן על-ידי ריתוכי פח לחוץ, אך בכל המקרים המידות הפיסיות קטנות במידה רבה ומאפשרות התקנה די נסתרת ולכן פחות מכוערת. ברדיאמורים העשויים מגופי פלדה או יציקת ברזל קיימת סכנה של קורוסיה,
המכשיר פשוט מאד ולכן אין כמעט אפשרות קילקול ומועט מאד הצורך בתחזוקה, האביזרים היחידים העלולים להתקלקל הם: ברזי הניתוק והוויסות העלולים לטפטף או להיתפס. ניתן להתקין על המכשיר תרמוסטט וכאלה פותחו בעולם ונמצאים למכירה, אך קיים כאמור, פיגור רב בין צימצום הדרישה על-ידי. התרמוסטט לבין ירידת הטמפרטורה בחדר. מכיוון שבארץ מקובלים הרדיאטורים כעיקר באיזור ההר ובבנייה כבדה כאמור, אין כמעט טעם להתקין תרמוסמטים, שהינם יקרים יחסית, למכשיר עצמו ומהווים כמובן מקור לקילקולים נוספים ותחזוקה יקרה יותר.
רדיאטורים מותקנים, בדרך כלל, תחת החלונות או סמוך לקירות החיצוניים של הדירה ובמרבית המקרים אחד לכל חדר. מקום התקנה זה משפר את הרגשת הנוחות גם על-ידי סתירת ההשפעה השלילית של קירות קרים על הרגשת האדם.
אין אפשרות להתאים למערכת קירור.
ב.	ק ונב קטור י ם
מכשיר זה פחות מקובל בארץ אך מיוצר ונמכר. המכשיר מורכב מצינור אופקי (בדרך כלל, נחושת) או שני צינורות אופקיים מקבילים. על הצינור מותקנים בלחץ צלעות מתכת למעבר חום (בדרך כלל, מפח אלומיניום דק). הצינור נמצא בתוך קופסת מתכת בעלת פתח תחתון לכניסת אוויר ופתח עליון ליציאתו.
מקורות החום זהים לאלה של רדיאטורים.
האוויר המתחמם בתוך הקופסה עולה ונפלט כלפי מעלה, דרך הפתח העליון ואת מקומו תופס אוויר קר החודר מלמטה. הסעה זו יוצרת
מחזור אוויר בחדר ומעבירה את מרבית החום. חלק קטן מהחום מוקרן לחדר על-ידי המיכסה הקדמי של קופסת המתכת הנמצא, בדרך כלל, במגע או כמעט מגע עם צלעות האלומיניום.
שיטה זו פותחה ומתאימה ביותר עבור מיבנים בעלי שטחי זכוכית גדולים באקלים קר. שטח הזכוכית הגדול גורם לזרימת אוויר קר כלפי מטה ואילו הקונבקטור המותקן לאורך חף החלון ומתחתיו גורם לזרימה הפוכה ומבטל בכך את ההשפעה השלילית של החלון.
מכשיר זה קל יותר לשילוב בחדר מאשר רדיאטור.
הרגישות לפיקוד רבה יותר.
קילקולים ותחזוקה - זהה לרדיאטור. מחיר ראשוני גבוה מזה של רדיאטור. אין אפשרות להתאים לקירור.
ג,	פנל קרינה מותקן על קיר (Baseboard heater)
מכשיר זה מהווה שילוב של רדיאמור וקונבקטור. מקורות החום זהים לאלה של הנ״ל.
המשטח הקדמי מתכתי, חלק ומקרין חום. הצד העליון והתחתון פתוחים, הגוף הפנימי מצולע ופועל כקונבקטור. היחס בין הקרינה להסעה ניקבע על-ידי המיבנה הגיאומטרי של המכשיר, עוביו, גובהו ואחוז הצלעות הפנימיות בשטח מעבר החום הכללי.
מכשירים אלה מותאמים ביתר קלות לארכיטקטורת החדר וריהוטו מאשר רדיאטורים ולכן מקובלים־ יותר על הארכיטקטים. בארה״ב ובסקנדינביה תופסים כיום פנלי החימום באופן כמעט מוחלט את מקומם סל הרדיאטורים המסורתיים, קיימים פנלים בעובי 3-2 ם״מ אשר מציאותם הפיסית בחדר כמעט אינה מורגשת, אך לעומת זאת פיזורם על פני שטח גדול יחסית (בדרך כלל, מתחת לחלון) נותן פיזור חום טוב בחדר.
הרגישות לפיקוד - בינונית (תלוייה ביחס הקרינה להסעה).
קילקולים ותחזוקה - זהה לרדיאטור וקונבקטור.
אין אפשרות להתאים לקירור.
ד.	רצפה קורנת
צינור נחשוני (בדרך כלל, נחושת אך גם פלדה) מועבר בחלל הרצפה בין הזרמת מים חמים בצינור או חימום גופי חימום חשמליים, גורמת לעליית טמפרטורת פני הרצפה וקרינת חום לחדר. הסיטה היא נעימה מאד להרגשת האדם. (יש לדאוג לריכוז צנרת חימום גדול יותר סמוך לחלונות וקירות חיצוניים). בשיטה זו קיימת צבירת חום גדולה מאד על-ידי הבטון ברצפה ולכן אינה רגישה כמעט לגמרי לפיקוד ואינה מתאימה לאקלים מט ודג ובנייה קלה*
איתור נזילת מים ברצפה או החלפת אלמנט חימום חשמלי שנשרף אינם קלים ולכן יש להתקין מערכות אלו במיומנות רבה מאד כדי להמעיט או לחסל לגמרי את אפשרות הקילקול מתחת לרצפה,
אין אפשרות להתאים לקירור.
ה,	תקרה קורנת
שיטה זו מהווה שילוב של תקרת אלומיניום אקוסטית ופנלי מתכת קורנים. שלד התקרה מותקן מצנרת בה זורמים מים חמים, פנלי המקרה האקוסטית מוצמדים אל הצינורות ומתחממים מהם ומקרינים את החום כלפי מטה אל החדר. סמיכות צמר מינרלי המונחות על פני הפנלים והצנרת משמשות הן בבידוד תרמי נגד הפסדי חוס אל הגג והן בבידוד אקוסטי. השיטה מתאימה למוסדות ציבור בהם תקרה אקוסטית הינה חלק מ ן הארכיטקט ורה,
קרינת חום מצד הראש אינה יוצרת הרגשה נעימה ביותר, אך במידה שטמפרטורת המתכת מספיק נמוכה וזהו, בדרך כלל, המצב באקלים שלנו, אין הקרינה העליונה מפריעה,
שיטה זו נוסתה גם לקירור, במידה די רבה של הצלחה בארה״ב ובאירופה (בעיקר בשוויצריה)" נסיונות בנדון נערכים גם בארץ, אך הבעייה העיקרית של התעבות על פני התקרה עדיין לא מצאה את פתרונה המלא.
3.	הסעה טבעית
בשיטה זו מועבר חום אל החדר על-ידי חימום האוויר במכשיר וזרימתו כלפי מעלה ללא אמצעי עזר מכניים, עקב חימומו במכשיר.
בפרק מקודם הוזכרו הקונבקטורים ופנלי הקיר הפועלים בחלקם בשיטת ההסעה״ נוסף לנ״ל קיימים תנורים חשמליים ותנורי בעירה פנימית המספקים את מרבית החום בהסעה וחלק קטן ביותר בקרינה לסביבתם הקרובה בלבד.
תנורי בעירה פנימית המחוממים על-ידי שריפת דלקים נוזליים (קרוסין ולעתים גם סולר) ומפיצים 15,000-5,000 ק”ק/שעה על-ידי הסעה טבעית, מקובלים מאד בשנים האחרונות בארץ. בארצות שונות משתמשים בפחם וגם בעץ לתנורים דומים, בהתאם לדלק המצוי והזול באותן ארצות, במידה שחדרי הדירה אינם מפוזרים מדי ובמידה שהתקרה אינה גבוהה בהרבה מעל משקופי הדלתות, או שמתקינים פתחי אוויר מעל הדלתות, ניתן לפזר את החום בדירה שלימה במידה די ניכרת של הצלחה, במקרים רבים, לעומת זאת, ניתקלנו בתלונות וחוסר שביעות הנובעים ממיכשולים בזרימת האוויר הגורמים לכך שפינות מסויימות בדירה אינן מחוממות במידה מספקת®
התנורים המקובלים בארץ פועלים עם מבער איוד בעל אש כחולה בתחתית תא השריפה עם להבת לפיד קבועה ועם תרמוסטט. הספקת הדלק נעשית בגרוריטציה על-ידי צינור ממיכל דלק חיצוני,
בשמח זה, עקב היעדר רשות משגיחה, ניתקלנו במקומות שונים באינסטלציות מבוצעות ברשלנות, מיכלי דלק פתוחים במרפסות סמוכות לדירה, דליפות דלק ובו‘ ללא כל תשומת לב לסכנה החמורה של שריפה. אנו רואים מקום להמליץ על הכנת תקן ו/או חוק רשויות מקומיות על מנת למנוע אסונות עקב השימוש ההולך ונפוץ במיתקנים אלה,
למרות ששיטת חימום זו קיבלה בארץ פירסוס רב בשנים האחרונות ונמכרים תנורים רבים מסוג זה, יש לזכור ששיטת חימום זו מתאימה למעשה אך ורק למיבנים בודדים וקטנים ואינה מתאימה לשימוש בבתים קומתיים חדשים או ישנים, מה עוד שהוצאו לאחרונה הוראות של הג״א ורשויות המוסמכות לבנייה בדבר דרישות מינימליות לבטיחות ונקיון של מיכלי הנפט והארוכות. רצוי כמו-כן לדעת שמעבר החום דרך הארובה גורם להפסד של 30% או יותר מכמות החום המופקת על-ידי התנור.
4.	הסעה מאולצת
בשיטה זו מועבר החום אל החדר המחומם על-ידי הזרמת אוויר חם מהמכשיר המחמם אל האיזור המחומם בעזרת מפוח מופעל על-ידי מנוע" המפות מזרים אוויר על פני מחליף חום המחומם על-ידי כל אחד מאמצעי החימום שהוזכרו (נוזל חם, בעירה פנימית או חימום חשמלי) האוויר החם מוזרם אל החדר באופן ישיר או דרך תעלה ומפזרי האוויר.
שיטה זו מאפשרת פיזור חום מבוקר, מדוייק ומווסת וחלוקת חום אחידה בכל חלקי הדירה והחדר.
התגובה לשינויי אקלים חוץ היא מהירה, כמעט ללא פיגור ולכן מתאימה שיטה זו למיבנים קלים ו”לדירות בעלות שטח זכוכית גדול יחיסת. בשיטה זו ניתן להשתמש באותה מערכת הזרמת אוויר גם לקירור בקיץ על-ידי החלפת טמפרטורת מחליף החום, במיתקנים מרכזיים המוזנים באנרגיה על-ידי צנרת מים משתמשים באותו מחליף חוס בחורף ובקיץ. לחימום דירות ניתן להתשמש במיתקן דירתי או במיתקני חדרים בודדים.
במיתקן דירתי מחליף חום אחד ומפוח אחד מספק אוויר לדירה כולה. השיטה זולה יותר במחיר הראשוני וחסכונית בצנרת, אך חסרונותיה הם: א) חוסר אפשרות לוויסות הטמפרטורה בכל חדר (דרישות החימום שונות בגלל כיווני תפנית שונים ושטחי זכוכית שונים); ב) ביזבוז אנרגיה בגלל חימום כל הדירה גם בשעות בהן חדרים מסויימים אינם בשימוש.
כאשר קיימת הפרדה לכל חדר, מתקינים בחדר עצמו, בדרך בלל, מתחת לחלון, או מחוץ לחדר באינטרסול מיתקן הכולל מפוח קטן ומחליף חום קטן־מידות. המיתקן מכונה: "יחידת מפוח ומליל״ "Fan and coil unit".
שיטה זו מאפשרת הפסקת החימום בחדרים שאינם בשימוש וויסות טמפרטורה נפרד לכל חדר.
בכל שימות ההסעה המאולצת ניתן לבצע שיכלולים אשר אינם אפשריים במערבות.אדר דת, כגון: סינון האוויר, ויסות לחות והוספת אוויר צח לשם החלפת האוויר בחדר, תוך ויסות היחס הרצוי בין כמות האוויר הצח לאוויר במחזור"
ככל שהשיטה משוכללת יותר וכוללת יותר אביזרי נוחות ופיקוד -הולכות הוצאות התחזוקה ועולות,
5.	רשתות חלוקת אנרגיה
מקובלות בעולם מספר שיטות לחלוקת אנרגיה על-ידי רשת מרכזית אל הצרכנים הבודדים בדירות, שרובן עדיין אינן ישימות לתנאי הארץ, המובאות פה לשם אינפורמציה וקווי מחשבה לעתיד.
א,	רשת חשמל
לשם יצירת החום בדירה בשיטת חימום חשמלי ישיר או בשיטת משאבת חום. שיטה זו מתאימה ומקובלת בארצות בעלות אנרגיה חשמלית זולה. השיטה מתאימה לאזורים בהם דרוש גם קירור בקיץ. יש להכין מרא© את רשתות החשמל במיבנים בכושר הספק מתאים על מנת לספק את האנרגיה הדרושה לכל הצרכנים הקשורים לרשת ללא תקלות,
בגלל יוקר האנרגיה החשמלית אין שיטה זו מתאימה בארצנו לאזורים בהם דרוש חימום בחורף בלבד,
מדידת הצריכה היא פשוטה, על-ידי מוני חשמל מקובלים.
ב.	רשת הפצת דלק
מקובלת מאד רשת הפצת גז בעירה בארצות בעלות מקורות גז טבעיים, כל צרכן מפיק לעצמו את החום באמצעות מכשירים ביתיים מקומיים.
בשיטה זו ניתן להפיק גם קירור בקיץ על-ידי מיתקני מיזוג אוויר המונעים על-ידי מנועי בעירה פנימית מובערים בגז או על-ידי מ י ת ק נ י קירור בספיגה.
ניתן יהיה לנצל שיטת הפצה זו בארץ באזורים סמוכים לבארות הפקת גז טבעי ובערים סמוכות לבתי זיקוק, במידה שמחיר הגז המזוקק יוזל. השיטה היא נוחה ופשוטה מאד ומצריכה מעט מאד תחזוקה. מדידת הצריכה היא פשוטה על-ידי מוני גז מקובלים אשר פותחו מזה שנים רבות על-ידי חברות מסחריות להפצת גז באירופה ובארה״ב.
אחד היתרונות החשובים של שיטה זו היא המידע הרב ודרגת הפיתוח הטכנולוגי הגבוהה שנצברו במשך עשרות שנים רבות. הנ״ל מתבטא גם בדרגת בטיחות גבוהה ובמיבחר רב ומשובח של מכשירי הפקת חום וקור בדוקים ומנוסים.
ג.	רשתות הפצת חום
מקובלות רשתות להפצת חום על-ידי נוזלים במצבי צבירה סונים. השיטות הנפוצות והמפותחות ביותר הן:
1)	מים חמים בלחץ נמוך;
2)	מים חמים בלחץ בינוני או גבוה;
3)	קיטור בלחצים שונים ודרגות שיחון שונות.
המשותף לשיטות הנ״ל הוא מיתקן דוודי-הסקה מרכזי, בו מופקת האנרגיה על־־ידי בעירת דלק מצוי בארץ בעיקר דלק דיזל או דלק כבד (בהתאם לגודל המיתקן). המיתקן מכיל מדוד הסקה בודד (בבתים משותפים לדוגמה) ועד סוללת דוודים בעלי תפוקה גבוהה עבור קהילות או מרכזי מגורים בהיקפים שונים. (נפוץ בארץ בקיבוצים, בתי — חולים וקמפוסים אוניברסיטאי□).
השיטות ניבדלות ביניהן בדרגת הנצילות הכללית, בקוטר ועובי דפנות הצנרת וביוקר האביזרים (בהתאם ללחץ הפעולה). כמו-כן יש לשקול בכל מקרה את כושר סיגול המערכת לאיזור (מישור או ישוב הררי בעל מ י פל ס י ם שונים),את סוג הצרכנים (ביתיים בלבד או גם מסחריים ותעשייתיים), דרגת שינויי העומס, כושר סגל התחזוקה המקומי, מציאות מקורות אנרגיה מקומיים והרצון או הצורך לאפשר גם העברת קירור בקיץ מלבד חימום בחורף. .
בכל השיטות ה נ ”ל יש לבודד ביעילות עם בידוד תרמי את הצנרת כדי למנוע הפסדי חום ולהגן עליה מפני קורוסיה, בלאי ופגיעה מכנית. מקור המים צריך להיות מבוקר ומטופל,
מדידת תצרוכת האנרגיה על-ידי הצרכנים הבודדים פשוטה יותר ברשתות קיטור בהן יש צורך למדוד רק את ספיקת הקיטור (אשר לחצו ידוע), ברשתות מים המונים מסודרים ולכן גם יקרים יותר יחסית, כי עליהם למדוד שני פרמטרים משתנים ולפעול בעקרון של אינטגרטור, הפרמטרים הם הפרש הטמפרטורות בין קו ההז-נה וקו החזרה וספיקת המים העוברת דרך מכשירי הצרכן.
טכנולוגיית הפקת החום, ההפצה והמדידה ברשתות מים חמים בלחצים וטמפרטורות גבוהות השתכללה מאד בשנים האחרונות ודבר זה מתבטא במעבר די בולם של חברות מסחריות בארה״ב (אשר כמשך שבים רבות עסקו במכירת קימור), לשיטת מים בלחץ גבוה בערים חדשות. בחודשים האחרונים פורסמה בעתונות המקצועית האמריקאית, מערכת עירונית חדשה, משוכללת מאד המפיצה מים חמים בלחץ גבוה ומפוקדת על-ידי מחשב אלקטרוני מרכזי. המחשב מקבל אוטומטית, כפרקי זמן קצובים על-ידי רשת הטלפון העירונית, נתוני צריכה (הפרשי טמפרטורות בין כניסה ויציאה מהצרכן והפרשי לחצים משני צדי צמצם מדידת זרימה), מנקודות המדידה של כל הצרכנים בעיר. במערכת זו הושגה דרגה גבוהה מאד של נצילות תרמית ותיפעולית והתחזוקה צומצמה ביותר.
הרשת היחידה מהנ״ל, המתאימה גם להפצת קירור בקיץ היא רשת מים בלחץ נמוך. רשתות מסוג זה מקובלות בבנייני מגורים רבי-קומות, שכונות עירוניות, בתי-ח ולים, כתי משרדים וקמפוסים.
פרק ד״ - כמות החום הדרושה למיבני מגורים ובתי-ספר
חישוב כמות החום הדרושה למיבני מגורים ובתי—ספר, נעשה בהתאם לנורמות האוסטריות תוך הגדלת הכמות המחושבת ב-10% בהתחשב עם ליקויי הבידוד התרמי בבנייה בארץ. (כאן המקום להעיר שישנה הגזמה בארץ בחישוב כמות החום הדרושה גם זאת בגלל טיב הבנייה הירוד מבחינת בידוד תרמי),
להלן מובאת טבלת סיכום של כמות החום Q (ק"ק/שעה) הדרושה למיבני מגורים ובתי-ספר. בטבלה זו מובאות לצורכי השוואה, תוצאות החישובים שנעשו לגבי מיבנים שניבנו בבנייה מקובלת לעומת מיבנים לפי בנייה משופרת המוצעת בסקר זה. כמו-כן נעשו החישובים לגבי שני אזורים שונים מבחינה אקלימית - איזור החוף ואיזור ההר - בהם כמויות החום הדרושות שונות ומשפיעות על תיבנון ובנייה של הדירה ומיתקני ההסקה, החישובים המפורטים שהביאו לתוצאות בטבלה מובאים בנספח ד*.
פרק ה* - עלויות של שיטות חימום שונות
1.	הנחות בסיסיות וזהות לצורך ההשוואה
א.	תקופת החימום בחורף	- 4 חודשים;
ב.	משך החימוסביום	- 12 שעות;
ג.	טמפרטורת פנים רצוייה -	22°+צ;
ד.	טמפרטורה חיצונית:
איזור המרכז ושפלת החוף -	5°+צ;
אי ז ור ההר	-	1°+צ;
ה.	חימום כיתות בבתי-ספר 3-2 שעות לפי תחילת הלימודים ו-5 שעות לפנ י-הצהרי ים.
2.	שיטות בנייה מקובלות במיבני מגורים קיימים וחדשים לצורך השוואה
מיבנה מגורים, 4 קומות על עמודים עם 4 דירות לכל קומה לפי התוכנית המצורפת (ראה נספח ה/1).
א.	אי זור המרכז והחוף
קירות מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ס"מ; טיח פנים וחוץ; גג צלעות מבטון מזויין עם בלוקי בטון חלולים כין הצלעות; מדה מבטון רזה ושיכבת חול מעל הגג לצורכי יצירת שיפועים בעובי ממוצע של 5 ס"מ עם בידוד אהפלטי לאיטום נגד מים מעל ההדה; חלונות ודלתות חוץ רגילים עם זכוכית בעובי 2 מ״מ; קונסטרוקציה מבטון מזויין.
ב.	א י ז ו ר ההר
קירות חוץ מבלוקים - אבן טבעית או מלאכותית עם בטון מהצד הפנימי, חלל, קיר פנימי מבלוקי בטון חלולים בעובי 5 ס״מ וטיח פנימי. כל היתר דומה לבנייה באיזור המרכז והחוף,
3.	שיטות בנייה משופרות במיבני מגורים חדשים לצורך השוואה
א.	אי זור המרכז והחוף
בקירות חוץ בערבי 20 ס״מ, לוחות איטונג במקום בלרקי בטון; הקטנת פתחי חוץ ב—20%; בידוד פנימי של הקונסטרוקציה מבטון מזויין ב-2 ס״מ צמר זכוכית או חומר בידוד טוב אחר; מדה וחצץ איטונג במקום חצץ רגיל•
ב.	אי זור ההר
קיר פנימי בעובי 5 ס״מ מלוחות איטונג במקום בלוקי בטון חלולים, כל היתר כמו בבנייה המקובלת,
4.	שימות השיפורים במיבגים קיימים
השיפורים במיבנים קיימים חייבים להיות זולים יחסית ושביצועם לא יפריע לדיירים, על כן נילקחו בחשבון שיפורים קטנים יחסית והם: בידוד קונסטרוקציה מבטון מזויין ב-2 ס״מ שיכבת בידוד מעולה; החלפת הטיח הפנימי הקיים בטיח של 2 ס״מ עובי העשוי מגבס וחול ורמיקוליט; החלפת אגפי דלתות וחלונות חוץ באגפים כפולים; חידוש שיכבת האספלט על הגג שטיבו ברוב המיבנים הקיימים ירוד; לפני חידוש האספלט הוספת מדה בעובי 5 ס״מ בממוצע (כולל שיפועים) מבטון העשוי מחצץ איטונג; עריכת תיקונים יסודיים שהחשובים בהם הינם איטום חריצים או סדקים בקירות חוץ וגגות.
5,	שיטות בנייה בבתים בודדים חדשים וקיימים לצורך השוואה
בית בודד ודירת קוטג" לפי תוכנית מצורפת (ראה נספחים ה/2 ו-ה/3):
א.	בנייה מקובלת - לפי סעיפים 2.א., 2.ב. לעיל;
ב.	בנייה משוררת - לפי סעיפים 1.3., 3.ב. לעיל.
6.	שיטות בנייה בבתי-ספר חדשים לצורך השוואה
בתי-ספר חד־-סיטרי ודו-סיטרי עם 16 כיתות לפי תוכניות מצורפות
(ראה נספחים ה/4 ו-ה/5):
א.	בית-ספר 3 קומות חד-סיטרי עם כיתות לאורך פרוזדור ארוך;
ב.	בית-ספר 3 קומות דו-סיטרי כאשר הכיתות משני צדי ו של פרוזדור פנימי. הוועדה התייחסה גם לבנייה הדו-סיטרית, מאחר וגם בה
ניתן להקטין את הוצאות החימום על-ידי הבטחת איוורור טוב לכיתות דרך חלונות חוץ ופתחים לפרוזדור וכן על-ידי הגנה בפני קרינת שמש על-־ידי תריסים או צלונים;
ג,	שיטות הבנייה המקובלות של בתי-ספר לפי סעיפים 2,א., 2.ב. לעיל;
ד.	שיטות הבנייה המשופרות של בתי-ספר לפי סעיפים 3.א., 3,ב. לעיל.
7.	השקעה חד-פעמית
א.	ההשבעה החד-פעמית במערכת החימום מבוססת על טבלת כמות החום המופיעה לעיל בפרק ד‘ (עמ* ב-17);
ב.	ההשקעה החד-פעמית חושבה לפי מחירי מיתקני ההסקה בתחילת שנת 1970 ויש לזכור כי בתנאי השוק הנוכחיים ההוצאות גבוהות
במידה ניכרת מאלו שהיו לפני שנה-שנתיים ובמידה שבעתיד יקטן הביקוש תרדנה ההוצאות במידת-מה;
ג.	מחיר תנורי אגירה חשמליים הינו גבוה ביותר ובמידה וייצרו בעתיד תנורים אלה בארץ, עשוי מחירם לרדת בכ-20%, דבר שיביא לעדיפות ברורה של החימום באמצעות תנורי אגירה חשמליים;
ד.	לגבי תנורי אגירה חשמליים קשה להעריך את ההוצאות על החיבור החשמלי למונה מיוחד ויכולים להיות הפרשים של 400-300 ל״י לגבי ההערכה המובאת בטבלה (עמ* ב-22);
ה.	לגבי תנורי נפט עם ארובה, נלקח בחשבון תנור מסוג טוב עם ארובה באורך ממוצע של 10 מ‘, משאבה ומיכל נפט המכיל 500 ליטר שנמצא בארגז בטון בתוך האדמה וחיבורל צנרת הדרושים;
ו.	במיבני מגורים קיימים, נעשתה השוואה לגבי חימום באמצעות הסקה מרכזית לעומת תנורי אגירה חשמליים, פרט לבתים בודדים, דו-משפחתיים או טוריים בני קומה אחת ושתיים, בהם נעשתה ההשוואה גם לגבי תנורי נפט או סולר עם ארובות;
ז.	במיבני קומות חדשים, נעשתה הסוואה בין שיטת החימום באמצעות הסקה מרכזית כאשר הדלק, סולר או מזוט והפצת החרם באמצעות רדיאטורים או קונבקטודים לבין חימום באמצעות תנורי אגירה ח שט ל י י ם;
ח.	בבתי-ספר נעשתה ההשוואה כמו במיבני מגורים בין הסקה מרכזית ותנורי אגירה חשמליים;
ט,	בבנייה משופרת ניכללו כהשקעה חד-פעמית ההוצאות לשיפורים בבנייה,
8• הוצאות קבועות
א,	הריבית השנתית על ההשקעה שנילקחה בחשבון - 12%;
ב,	הוצאות פחת ותיקונים:
-	5% על הסקה מרכזית;
-	4% על תנורי אגירה חשמליים;
ג,	הוצאות הפחת, התחזוקה והתיקונים בבתים בודדים שנילקחו בחשב ו ן - 7% מההשקעה "
9. הוצאות שוטפות
א,	ההוצאות השוטפות בשיטות החימום השונות מבוססות על כמויות החום Q המופיעות בטבלה בפרק ד* (עט* ב—17);
ב,	ההוצאות השוטפות על דלק או זרם חשמל חושבו עבור חימום משך 4 חודשי חורף, 12 שעות ביממה,
בעמוד הבא מובאת טבלת השוואה של עלויות שיטות חימום שונות במיבני מגורים ובתי-ספר באיזור החוף ואיזור ההר,
פרק ו - סיכום ומסקנ ות
(א)	טבלת ההשוואה של ההבקעה החד-פעמית, ההוצאות הקבועות וההוצאות השוטפות, נותנת תמונה ברורה ומאפשרת בחירת שיטת החימום הכלכלית ביותר בסוגי מיבנים שונים (מיבני מגורים, בתי-ספר ומיבנים קיימים) באזורים שונים, הן לפי השיטות המקובלות כיום והן לפי השיטות המשופרות בהתאם להמלצות הוועדה.
(ב)	טבלת ההשוואה מראה בצורה ברורה שבמיבני מגורים רבי-קומות חדשים באיזור החוף, ההסקה המרכזית הינה השיטה הזולה ביותר ואילו בבנייה קיימת או בבנייה חדשה באיזור ההר, שיטת החימום באמצעות תנורי אגירה חשמליים הינה זולה יותר, לאור העלייה הגדולה בהוצאות על הסקה מרכזית באיזור ירושלים.
(ג)	בבניינים רבי-קומות חדשים שבנייתם משופרת, ניתן לשקול התקנה הסקה מרכזית או תנורי אגירה חשמליים, הן באיזור החוף והן באיזור ההר, הואיל וההשקעה החד-פעמית וההוצאות השוטפות הן כמעט זהות,
(ד)	גם בבניין רב-קומתי קיים, עם שיפוצים להטבת תנאי הבידוד, החימום באמצעות תנורי אגירה זול יותר ונוח יותר. הכנסת חימום מרכזי מסובכת הן מבחינת הביצוע והן מבחינת הצורך בהסכם עס כל בעלי הדירות.
(ה)	בבתי—ספר חדשים, הן לפי שיטת בנייה מקובלת והן לפי שיטת בנייה משופרת באיזור החוף ובאיזור ההר - זולה יותר שיטת החימום באמצעות תנורי אגירה חשמליים וזאת בגלל העובדה שיש צורך בחימום רק במספר שעות מצומצם בבוקר.
(ו)	במיבני מגורים קיימים חדשים מאופי אינדיווידואלי, כגון: בתים בודדים, דו-משפחתיים, טוריים בני קומה אחת או שתיים, הן באיזור החוף והן באיזור ההר, הסקה מרכזית מהווה השקעה גדולה מאד וההוצאות השוטפות נמוכות מאלו שבתנורי אגירה חשמליים אך גבוהות מבתנורי נפט או מזוט עם ארובה.
ניתן לבחור בין חימום בתנורי נפט עם ארובה או בתנורי אגירה חשמליים, מאחר והשימוש בתנורי אגירה חשמליים יקר יותר, יעדיף הקהל הרחב להשתמש בתנורי נפט עם ארובה, למרות חסרונותיהם כפי שמצוי ינים בסעיף (ט).
(ז)	הוועדה מדגישה שמסקנותיה מבוססות על טיפוסים מסויימים של בתים ועל הנחות בדבר משך תקופת החימום ושעות החימום, כיוון שהנתונים עליהם התבססה ההשוואה משתנים לפי הרגלי המגורים והעבודה של המשפחה, תיכנון המיבנים וכו" ועל כן רצוי להשתמש במסקנות הוועדה כהנחיות ולבדוק באמצעות מומחים בכל מקרה מה היא השיטה המתאימה, הן מבחינת הכנסתה למיבנה חדש או קיים והן מבחינת
כלכלי ותה וי עילותה.
(ח)	מאחר והנתונים הכלכליים ההשוואתיים מבוססים על מחירים בתחילת שנת 1970, הגבוהים בהרבה מהמחירים ששררו בשנים האחרונות, עקב התנאים השוררים בשוק וישנה סבירות לשינוי במחירים, רצוי להתאים מזמן לזמן את הנתונים הכלכליים ובהתאם לכך את המסקנות הנובעות מההשוואה הכלכלית,
(ט)	הוועדה לא התייחסה בהשוואותיה למספר שיטות אשר לדעתה אינן מתאימות מבחינות שונות שהוזכרו בגוף הסקר:
(1)	תנורי נפט קטנים	- אינם מתאימים מבחינת היגיינה ובטיחות;
(2)	תנורי קרינה חשמליים - אינם מתאימים בגלל ההוצאה השוטפת היקרה לפי זרם חשמל רגיל ואינם נותנים חימום מספיק;
(3)	תנורי גז	- שיטה יקרה שיש בה סיכון בטיחותי;
(4)	הסקה מרכזית בחשמל - יקרה ביותר מבחינת ההשקעה הראשונית וההוצאות השוטפות;
(5)	חימום רצפות במזוטv	״
7 k	- קשה לווסת ולכוון בהתאם לצרכים;
או חשמל
(6)	חימום מיס ברדיאטורים - הוצאות שוטפות יקרות על זרם באמצעות חשמל	חשמל רגיל,